Podnositelji predstavke su U. M. Haldimann, H. Utz, M. A. Balmer i F. R. Strebel, zaposleni kao novinari.

Tokom fevruara 2003. godine, M. A. Balmer, urednica TV emisije „Kassensturz“ koja se bavi potrošačkim pravima pripremila je dokumentarac o životnom osiguranja, u kojem je ukazala na nezadovoljstvo javnosti načinom poslovanja osiguravajućih društava. M. A. Balmer je uz prethodni dogovor s H. Utzom, glavnim urednikom programa i U. M. Haldimannom, glavnim urednikom televizije, donijela odluku da će skrivenom kamerom snimiti razgovor između kupca i agenta osiguranja. Cilj upotrebe skrivene kamere bio je ukazati na zloupotrebe u poslovanju od strane agenta osiguranja.

Dana 26. februara 2003. godine, novinarka F. S. Strebel, dogovorila je sastanak s osiguravajućim društvom X, predstavljajući se kao potencijalni osiguranik. U prostoriji u kojoj se trebao održati sastanak postavljene su dve skrivene kamere koje su emitovale snimak u susednu prostoriju u kojoj su se nalazili M. A. Balmer i stručnjak za poslove vezane za životno osiguranje. Po završetku razgovora, M. A. Balmer, ušla je u prostoriju u kojoj se odvijao predmetni razgovor, predstavila se i objasnila agentu osiguranja da je razgovor sniman. Agent osiguranja je rekao da je on i posumnjao na to, i odbio svaki dalji komentar. Delovi ovog snimka prikazani su u emisiji „Kassensturz“, pri čemu je lice agenta osiguranja bilo zamagljeno, a glas izmenjen.

Protiv U. M. Haldimanna, H. Utza, M. A. Balmer i F. R. Strebel doneta je osuđujuća presuda zbog neovlaštenog snimanja skrivenom kamerom te im je izrečena novčana kazna. Podnositelji su protiv navedene presude podneli žalbu povodom koje je žalbeni sud u obrazloženju svoje odluke naveo kako su novinari trebali postupiti na način koji bi u manjoj meri naštetio interesima agenta osiguranja iako je u konkretnom predmetu postojao interes javnosti u otkrivanju informacija vezanih za životno osiguranje te je takav interes bio važniji od interesa pojedinca. Visoki sud kantona u Zürichu doneo je presudu kojom je oslobodio podnositelje u odnosu na povredu privatnosti upotrebom skrivene kamere te je smanjio novčane kazne izrečene prvostepenom.

Pozivajući se na član 10. Konvencije, podnositelji su prigovarali kako je novčana kazna koja im je izrečena u postupku pred domaćim sudom dovela do nerazmernog mešanja u njihovo pravo na slobodu izražavanja.

Sud je sa šest glasova za i jednim glasom protiv, utvrdio da jeste došlo do povrede člana 10. Konvencije.

Sudija Lemmensa je priložio svoje izdvojeno mišljenje, kojim je istakao da, s obzirom na interese koji su u pitanju, ne smatra da je osuda podnosilaca predstavke bila nesrazmerna legitimnom cilju, te da nije bilo kršenja člana 10 Konvencije