Predstavku su podneli četvoro italijanskih državljana, Giovanni, Elena, Maria i Giuliana Scordino.
Godine 1992. podnositelji zahteva nasledili su od g. A. Scordina nekoliko parcela zemljišta u Reggio di Calabriji. Sredinom 1970. godine Opšinsko veće Reggio di Calabrije donelo je generalni razvojni plan, koji je sredinom 1975. godine prihvatilo Pokrajinsko veće Calabrije. Za zemljište iz ovoga zahteva površine 1.786 m2, izdana je dozvola za eksproprijaciju prema generalnom razvojnom planu, radi izgradnje stambenih objekata na tom zemljištu. Zemljište je naknadno uključeno u urbanistički razvojni plan koji je odobrilo Pokrajinsko veće Calabrije sredinom 1979. godine
Godine 1980. Opšinsko veće Reggio di Calabrije odlučilo je da će zadruga Edilizia Aquila na predmetnom zemljištu obaviti građevinske radove. Opšinsko veće Reggio di Calabrije ponudilo je predujam naknade za ekspropijaciju, čiji je iznos određen u skladu sa Zakonom, 1982. godine, na temelju tada važeeg zakona koji reguliše visinu naknade za zemljište. Tadašnji vlasnik, A. odbio je ovu ponudu. Opštinsko veće je donelo drugu odluku o eksproprijaciji i predložilo višu cenu, s tim što je konačnu cifru trebalo naknadno utvrditi nakon što se donese novi zakon koji treba da utvrdi kriterijume za naknadu za građevinsko zemljište (novi zakon 359/1992). Ova ponuda takođe nije prihvaćena. U medjuvremenu, Ustavi sud je zakon kojim je moguće obračunati iznos nadoknade u odnosu na neki budući zakon proglasio neustavnim. Krajem 1989. godine, A, je saznao iznos nadoknade koji će biti isplaćen i pokrenuo je postupak protiv opšinskog veća i zadruge. A. Scordino je umro krajem 1992. godine, nakon čega su podnositelji zahteva izrazili su svoju nameru da postupak nastave.
Žalbeni sud u Reggio di Calabriji 1993. godine imenuje novog veštaka koji u skladu sa novim kriterijuma po zakonu 359/1992 trebalo da odredi naknadu za eksproprijaciju, koji 1994. godine podnosi izveštaj sa iznosom, a podnosioci predstavke podnose pribedbe uključujući i onu da u ovaj obračun nije ušla naknada za zeljište koje se nalazi do ovog koje je predmet eksproprijacije, ali je postale neupotrebljivo zbog građevinskih radova. Presudom iz 1996. godine Žalbeni sud u Reggio di Calabriji presudio je da podnositelji zahteva imaju pravo na naknadu izračunatu prema novom zakonu, kako za zemljište koje je formalno sprovedena eksproprijacija tako i za zemljište koje je postalo neupotrebljivo zbog građevinskih radova. Presudio je i da tako određena naknada ne podleže dodatnom 40-postotnom zakonskom umanjenju primenjivom kad vlasnik zemljišta koje je predmet eksproprijacije, nije potpisao sporazum o njegovom prenosu, smatrajući da je u slučaju podnositelja zahteva u trenutku stupanja na snagu Zakona zemljište već bilo ekproprisano.
U aplrilu 2002. godine, podnositelji su se obratili Žalbenom sudu u Reggio di Calabriji zbog dugog trajanja postupka. Nakon što je ova sud dosudio nadoknadu podnositeljima koja je bila mnogostruko niža od traženog iznosa, oni su se obratili Kasacionom sudu.
Podnositelji zahteva su tvrdili da je došlo do neopravdanog mešanja u njihovo pravo na mirno uživanje vlasništva i do povrede njihovoga prava na pošteno suđenje u razumnom roku. Zahtev je prosleđen veću u rad koje je u svojoj presudi iz 2004. godine jednoglasno presudilo da je došlo do povrede člana 6. stav 1. Konvencije zbog dužine i nepoštenosti postupka. Presudilo je i da je došlo do povrede članka 1. Protokola br. 1 zbog neopravdanog mešanja u pravo podnositelja zahteva na mirno uživanje njihovog vlasništva. Italijanska vlada je tražila da se predmet ustupi velikom veću.
Veliko veće je presudilo da je došlo do povrede člana 1. Protokola br. 1 zbog neodgovarajućeg iznosa naknade za eksproprijaciju, člana 6., stav 1. zbog primene članka 5 bis Zakona br. 359/1992 na ovaj predmet, kao i da je došlo do povrede člana 6., stavka 1. zbog dužine postupka.