Evropski sud za ljudska prava je 4. februara 2021. godine doneo presudu kojom je utvrdio da je podnositeljici predstavke povređeno pravo na mirno uživanje imovine i da je bila diskriminisana u vezi sa tim pravom (član 1. Protokola Br. 1 Uz Konvenciju zajedno sa članom 14. Konvencije za zaštitu ljudskih prava i osnovnih sloboda). Gore pomenuta prava podnosioca predstavke povređena su u vezi sa pravom na naknadu tokom bolovanja za održavanje trudnoće, kao i nadoknade za materinstvo, koje joj je HZZO odbio da joj u potpunosti isplati kao zaposlenom licu.

Naime, podnositeljka predstavke bila je neprekidno zaposlena u periodu od 1993. do 2009. godine. U novembru 2009. godine započela je postupak vantelesne oplodnje. Krajem istog meseca, podnositeljka predstavke zaposlila se u privatnoj kompaniji u Splitu, a u decembru iste godine saznala je da je trudna. Nakon toga ona je otvorila bolovanje radi čuvanja trudnoće zbog komplikacija koje je imala tokom trudnoće.

Nakon što je podnositeljka predstavke otvorila bolovanje radi održavanja trudnoće (koje snosi HZZO), HZZO je sproveo internu istragu o njenom osiguranom statusu. HZZO je smatrao da je podnositeljka predstavke zaključila fiktivni ugovor o radu sa svojim poslodavcem u Splitu, znajući da je moguće da je bila trudna u vreme zaključenja ugovora jer je već započela postupak vantelesne oplodnje. HZZO je smatrao da je ovaj fiktivni ugovor zaključen samo i isključivo radi ostvarivanja prava na naknadu iz zdravstvenog osiguranja na osnovu komplikacija u trudnoći, a kasnije i akušerstva, na šta su pravo imale naknade sve zaposlene trudnice. HZZO je potom doneo odluku kojom ukida osiguranje podnosioca predstavke, ostavljajući je bez naknade tokom trudnoće i značajno smanjujući naknadu tokom porodiljskog odsustva.

Podnositeljica predstavke se žalila Visokom upravnom sudu i Ustavnom sudu Republike Hrvatske, ali su njeni postupci odbijeni.

Odlučujući u ovom slučaju, Sud je pre svega primetio da se odluke domaćih vlasti razlikuju u postupanju prema trudnici koja je sklopila (fiktivni) ugovor o radu u odnosu na druga lica koja su takođe sklopila (fiktivni) ugovor o radu radi ostvarivanja prava iz osiguranja. Sud je primetio da je stoga bilo očigledno da takav različit tretman trudnica predstavlja diskriminaciju na osnovu pola.

Stav osiguravajućeg društva (HZZO), ali i domaćih sudova, da podnositeljka predstavke nije bila u mogućnosti da zaključi predmetni ugovor o radu, jer je u to vreme mogla znati da je trudna i da neće moći raditi tokom trudnoće zbog komplikacija obeshrabruje ih da traže posao tokom trudnoće ili planiranja trudnoće.

Na kraju, Sud je primetio da je rodna stereotipija koja se dogodila u ovom slučaju ozbiljna prepreka postizanju istinske rodne ravnopravnosti, što je jedan od glavnih ciljeva država članica Saveta Evrope.

Sud je podnositeljki predstavke dosudio naknadu za povredu prava u iznosu od 7.500 EUR i iznos od 1.150 EUR za troškove postupka.