Predmet je formiran na osnovu predstavke podnete od strane hrvatskog državljanina, rodjenog 1977. godine i živi u Luci.
Protiv podnosioca, pokrenut je prekršajni postupak, zbog sumnje da je 8. decembra 1999. godine, zajedno sa još dve osobe, fizički napao tri maloletnika, udarajući ih rukama i nogama po telu, uz vredjanje i oštetio automobil u vlasništvu majke jedne od žrtava.
Dana 23. aprila 2000. godine, jedan od navedenih maloletnika, zajedno sa još tri osobe, prišao je podnosiocu i pitao ga o incidentu od 8. decembra, na šta mu je podnosilac odgovorio uvredom na račun njegovog srpskog porekla i usledila je tuča.
Policija je obavila razgovore sa svedocima, učesnicima u tuči, podnosiocem koji u svojoj izjavi nije rekao da je neko od napadača spomenuo njegovo romsko poreklo.
Dana 12. juna 2000. godine, podnosilac je, preko advokata, podneo Općinskom državnom odvjetništvu u Zagrebu krivičnu prijavu protiv sedam počinilaca, od kojih je jedan NN, u kojoj je tvrdio da su ga napadači opkolili, tukli, vredjali i pretili da će ga živog spaliti. Iz bolnice u Zagrebu, stigao je lekarski izveštaj u kome je navedeno da je podnosilac imao teške telesne povrede, kontuzije po glavi i telu i potres mozga.
Dana 4. jula 2000. godine, Policijska uprava Zagreb, podnela je krivičnu prijavu Državnom odvjeništvu za mladež, protiv B.B., tvrdeći da se dana 23. aprila 2000. godine, zajedno sa svojim prijateljima, potukao sa podnosiocem, unapred isplaniravši tuču u kojoj je podnosilac zadobio teške telesne povrede.
Dana 16. jula 2001. godine, Općinsko državno odvjetništvo u Velikoj Gorici, nakon što su mu dostavljeni spisi premeta, odlučilo je da neće pokrenuti krivični postupak protiv B.B. zbog toga što su porede podnosioca bile blage i podnosilac je upućen na podnošenje privatne tužbe. Nakon ove odluke, punomoćnica podnosioca, obratila se sudu i u svojim podnescima tvrdila da se ova odluka odnosi samo na krivičnu prijavu koju je podnela policija, ali ne i podnosiočevu krivičnu prijavu od 12. juna 2000. godine, zatim da je napad bio rasno motivisan i da njen klijent nije dobio zaštitu prava na život i na jednakost. Dana 2. februara 2002. godine, pokrenut je postupak protiv B.B., pred Općinskim sudom u Velikoj Gorici. Nakon nekoliko održanih ročišta, ispitivanja podnosioca, svedoka i optuženih, nakon nekoliko požurnica upućenih od strane punomoćnice podnosioca, dana 21. decembra 2005. godine, Općinski sud u Gorici, obustavio je postupak protiv B.B., jer je nastupila zastarelost. Žalbu podnosioca odbacio je Županijski sud.
U medjuvremenu, podnosilac je pokrenuo krivični postupak protiv F.P, Z.T., S.T., S.C. i D.E, odnosno ostalih učesnika u tuči i nakon nekoliko ročišta, postupak je obustavljen, jer je nastupila zastarelost.
Dana 9. aprila 2002. godine, podnosilac je podneo tužbu Općinskom sudu u Zagrebu, protiv devet tuženih. Punomoćnica podnosioca, podnela je požurnicu, a zatim i tužbu Županijskom sudu u Velikoj Gorici, zbog dužine trajanja postupka, koja je usvojena 23. avgusta 2007. godine. Postupak je još u toku.
Evropski Sud za ljudska, uzimajući u obzir sve okolnosti predmetnog slučaja i sudsku praksu, u obrazloženju presude navodi da nema dokaza da je napad na podnosioca rasno motivisan, te utvrdjuje da nije došlo do povrede Čl. 14. u vezi sa Čl. 3 Konvencije, ali utvrdjuje povredu Čl. 3 Konvencije.