Podnosilac prijave, Zorana Lepojić, je srpska državljanka rođena 1975. godine i živi u Babušnici (Srbija). Ona je bila predsednik lokalnog ogranka Demohrišćanske stranke Srbije.
Slučaj se ticao osude podnosioca predstavke za klevetu u vezi sa njenim člankom o gradonačelniku Babušnice, pisane u uoci izbora 2002. godine.
U avgustu 2002. godine, članak podnosioca predstavke, pod nazivom "despotski gradonačelnik", pojavio se u biltenu "Narodne lužnicke novine ". U svom članku, gospođica Lepojić je prvo tvrdila da gospodin PJ više ne bi trebalo da bude gradonačelnik opštine Babušnica, jer je bio izbačen iz svoje stranke, pa mu zato nije zakonski dozvoljeno da ostane na tom mestu. To mišljenje je iznela na osnovu informacija dobijenih od strane Ministarstva pravde i lokalne samouprave. Drugo, na osnovu informacija dobijenih od strane Ministarstva unutrašnjih poslova i javnog tužioca Republike Srbije, gospodja Lepojić je optužila gradonačelnika da je počinio "zakonske prekršaje u iznosu od zločina", navodeći da je krivična prijava podneta protiv njega i da je zloupotrebio svoja ovlašćenja kao direktor preduzeća u državnom vlasništvu, Lisca. Na kraju, podnosilac prijave je kritikovala, kako je rekla gradonačelnika za "skoro suludo" (sumanuto) trošenje opštinskog novca na sponzorstva i gala ručkove.
U odgovoru na objavljivanje članka, gradonačelnik je podneo privatnu krivičnu tužbu protiv podnosioca prijave koja je, 11. juna 2003. godine, proglašena krivim za klevetu na osnovu njenog pozivanja na "skoro ludo" trošenje opštinskog novca na sponzorstva i gala ručkove. Dobio je uslovnu kaznu od 15.000 dinara i obavezu da plati 11.000 dinara za troškove, koji su u to vreme bili ekvivalentni sumi od oko EUR 400. Sud je obrazložio da podnosilac nije dokazao ni istinu izjave u pitanju ili da je imao osnovanog razloga da veruje da je to istina. Termin sumanuto takođe implicira da je gradonačelnik imao mentalne bolesti. Presuda je potvrđena u žalbenom postupku.
8. februara 2005. godine gradonačelnik je podneo poseban parnični prijavu za naknadu štete, navodeći da je pretrpeo duševnu patnju zbog objavljivanja članka. Dana 18. marta 2005. godine podnosiocu je naređeno da plati 120.000 dinara na ime naknade plus kamate i troškove 39.000 dinara, što je tada bilo ekvivalentno sumi od oko 1.970 evra. Sud je obrazložio da je čast gradonačelnika bila važnija nego običnog pojedinca. U žalbenom postupku naknada za troškove je smanjena na 24,200 dinara, ekvivalentnim oko 295 evra.
Sud je konstatovao da krivična i građanskih presuda nesumnjivo predstavljaju mešanje u pravo podnosioca predstavke na slobodu izražavanja koje je "propisano zakonom" i koje je usvojeno u potrazi za legitimnim ciljem, odnosno "za zaštitu ugleda" drugih.
Što se tiče proporcionalnosti krivične osude I naknade legitimnom cilju kome se teži ,sud je utvrdio da je podnosilac predstavke jasno napisao članak u periodu do izbora i u svojstvu političara. Na meti kritike podnosioca predstavke je bio gradonačelnik, sam javna ličnost, a reč "sumanuto" očigledno ne koristi da opiše gradonačelnika mentalno stanje, već da objasni način na koji je navodno trošen novac lokalnih poreskih obveznika. Iako podnosilac predstavke nije mogao da dokaže pred domaćim sudovima da su njegovi ostali zahtnjegove tvrdnje istinite, čak i pod pretpostavkom da su sve izjave o činjenicama i, , podložne dokazivanju, on je očigledno imao neki razlog da veruje da je gradonačelnik možda bio uključen u kriminalne aktivnosti i, takođe, da je njegov mandat bio nezakonit. U svakom slučaju, iako je članak podnosioca predstavke sadrži neku jaku reči, to nije bio neopravdano lični napad i fokusiran je na pitanja od javnog interesa, a ne privatnog života gradonačelnika. Obrazloženje krivičnih i građanskih sudova, u j protiv podnosioca predstavke, nije bilo "dovoljno", s obzirom na iznos naknade i troškova dodeljen(ekvivalent za oko osam prosečnih mesečnih zarada u Srbiji u relevantnom periodu), kao i suspendovana kazna koja bi, pod određenim okolnostima, su pretvorena u zatvorsku kaznu.

Imajući u vidu ozbiljnost krivičnih sankcija koje su uključene, kao i sumnjiva razmišljanja domaćih sudova da je gradonačelnikova čast važnija nego čast običnog građanina, Sud je zaključio da je došlo do povrede člana 10.
Sud je smatrao da nije neophodno da se posebno razmatra žalba podnosioca predstavke da on nije imao pravično suđenje. Njegova primedba vezana za nepristrasnost predsedavajućeg sudije u parničnom postupku izneta je više od šest meseci nakon konačne sudske odluke u Srbiji i stoga je neprihvatljiva.