Zahtev za odobrenje za venčanje imigranta u crkvi koja nije Engleska crkva: kršenje
Činjenice – Prema članu 19 Zakona o azilu i imigraciji iz 2004. godine, osobe koje podležu imigracionoj kontroli i koje žele da stupe u brak, ali ne žele ili ne
mogu to da učine u Engleskoj crkvi, moraju tražiti dozvolu od državnog sekretara u obliku potvrde o odobrenje i plati taksu za izdavanje tog sertifikata.
Naknada za izdavanje odobrenja je paušalan iznos i tada je iznosila 295 GBP (oko 330 evra) i nije postojala mogućnost oslobađanja od plaćanja ili smanjenja
naknade. U prvoj verziji programa – uvedenoj 2005.– da bi stekli pravo na izvod iz matične knjige venčanih van Engleske crkve, kandidati su morali da dobiju
boravišnu dozvolu za Veliku Britaniju i Severnu Irskuna najmanje šest meseci. sertifikat treba da ostane najmanje tri meseca boravišne dozvole. Program je
naknadno dva puta menjan, na način da izdavanje sertifikata mogu da zatraže lica kojima je istekla dozvola za ulazak ili boravak, a zatim i oni koji dozvolu
uopšte nisu imali. Prema propisima koji regulišu drugu i treću verziju programa, od kandidata koji traže izdavanje uverenja moglo bi se zahtevati da dostave
podatke koji dokazuju istinitost predloženog braka.Drugi podnosilac predstavke, državljanin Nigerije, stigao je u Severnu Irsku 2004. gde je upoznao prvog
podnosioca predstavke kojeg je zaprosio u maju 2006. Par nije želeo da se venča u Engleskoj crkvi pošto su oboje rimokatolici, niti je Engleska crkva postojala
u Severnoj Irskoj. Stoga su podneli zahtev za potvrdu o odobrenju da se venčaju u drugoj crkvi. Međutim, drugi podnosilac predstavke kao tražilac azila nije
se kvalifikovaoza potvrdu o odobrenju sve do stupanja na snagutreće verzije programa u junu 2007. U julu 2007. prvi i drugi podnosilac zahteva su podneli
zahtev za sertifikat i izuzeće.da je prvi podnosilac primao socijalnu pomoć od države, a drugi podnosilac predstavke nije imao radnu dozvolu pa samim tim
ni sredstva za izdržavanje, međutim njihov zahtev za potvrdu je odbijen zbog neplaćanja naknade. Konačno, aplikacijaza sertifikat je usvojena u julu 2008. godine,
nakon što su podnosioci zahteva uspeli da prikupe novac za plaćanje naknade od prijatelja.Zakon – Član 12: Iako nije bilo primedbi u vezi sa tim, zahtev da osobe
u imigracionom sistemu moraju da podnesu zahtev za potvrdu o odobrenju da bi zaključile brak
u Ujedinjenom Kraljevstvu i Severnoj Irskoj izazvao je niz kontroverzi.

Prvo, odluka o izdavanju potvrde o odobrenju nije se temeljila isključivo na istinitosti predloženog braka. Prva verzija programa nije predviđala nikakve provjere u tom smislu, obzirom da je odluka o
izdavanje uverenja zavisilo je isključivo od toga da li je podnosilac zahteva imao važeću dozvolu boravka u propisanom trajanju; druga i treća verzija programa predviđaju da lica koja neispunjavaju uslov dužine boravka ili osobe koje uopšte nemaju boravišnu dozvolu mogu dokazati istinitost svog partnerstva. Nasuprot tome, u sve tri verzije programa, kandidati koji su imali „dovoljno dug boravak“ imali su pravo da dobiju sertifikat o odobrenju bez dokazivanja istinitosti predloženog braka.

Drugo, prva i druga verzija programa sadržale su prikrivenu zabranu prava na sklapanje braka svim osobama koje pripadaju kategoriji stranih državljana koji nisu imali boravišnu dozvolu za Ujedinjeno Kraljevstvo ili čiji boravak nije bio dovoljno dug, bez obzira da li predloženi brak je bio istinit. Nije bilo opravdanja za nametanje prikrivenih zabrana ostvarivanja prava na sklapanje braka osobama iz te kategorije. Čak i ako su postojali dokazi (a nijedan nije dostavljen) da ove osobe žele da sklope brak iz interesa, prikrivena zabrana, a da se ni na koji način nije ispitala istinitost predloženih brakova, ograničavala je pravo na sklapanje braka u meri u kojoj je to bilo izgubio svoju suštinu. Postojanje izuzetka zasnovanog na saosećanju nije promenilo situaciju jer je u potpunosti zavisilo od
diskrecionog prava državnih organa.

Treće, postavljanjem fiksnog iznosa naknade na nivou koji podnosioci predstavke nisu mogli da priušte prekršilo je suštinu prava na sklapanje braka. Zbog činjenice da mnogi ljudi u imigracionom sistemu nemaju radnu dozvolu ili imaju veoma niska primanja, taksa od 295 GBP je prevelik iznos da bi ugrozio pravo na brak. Pravo na sklapanje braka je ugroženo čak i nakon uvođenja sistema refundiranja potrebnih kandidata, koji je uveden u julu 2010. godine, jer svako uslovljavanje plaćanja naknade može biti veoma obeshrabrujuće.

Zaključno, u periodu od maja 2006. godine kada su podnosioci predstavke prvi put izrazili nameru da stupe u brak do izdavanja uverenja u julu 2008. godine,
suština prava prvog i drugog podnosioca predstavke na sklapanje braka je umanjena, prvobitno zbog druge verzije. programa, drugi podnosilac nije ispunjavao uslove
za dobijanje potvrde o odobrenju, a kasnije zbog nemogućnosti plaćanja takse.

Zaključak: povreda (jednoglasno).

Član 14 u vezi sa članom 12: Prva verzija programa je diskriminatorska na osnovu vere. Drugi podnosilac predstavke je bio u relevantno sličnom položaju kao osoba
bez boravišne dozvole koja je bila voljna i sposobna da se venča u Engleskoj crkvi. Iako je takvoj osobi bilo dozvoljeno da stupi u brak nesmetano, drugi podnosilac
predstavke nije mogao da stupi u brak (zbog svojih verskih uverenja) niti je to mogao da učini (pošto nije ispunjavao uslov u pogledu dužine boravka u Severnoj Irskoj).
Tako mu je u početku uopšte zabranjeno da se venča u Ujedinjenom Kraljevstvu, a kasnije, nakon što je program izmenjen, to mu je dozvoljeno tek nakon što je podneo
zahtev za potvrdu o odobrenju i platio visoku naknadu. Shodno tome, postoji jasna razlika u tretmanu za koju ne postoji objektivno i razumno opravdanje.

Zaključak: povreda (jednoglasno).

 

Član 14 u vezi sa članom 9: Vlada je priznala da su, pošto su bile podvrgnute režimu propisanom za osobe koje ne žele da se venčaju u Engleskoj crkvi,
prekršena prava prvog i drugog podnosioca predstavke iz člana 14.

Zaključak: povreda (jednoglasno).

Član 41: 8.500 evra zajedno za nematerijalnu štetu i 295 GBP zajedno za materijalnu štetu.