Tokom 1988. godine je pokrenut krivični postupak protiv podnositelja predstavke. Podnositelj predstavke je proglašen krivim za krivotvorenje i osuđen je na jednu godinu zatvorske kazne uslovno. Njemu je takođe zabranjeno da vrši javne funkcije jednu godinu. Optužba za korupciju je proglašena zastarelom. Postupak “Pinto”, koji je pokrenuo podnositelj predstavke 2001. godine žaleći se na predugo trajanje krivičnog postupka, se okončao 2006. godine. Nikako odštetu po osnovu ovoga nije dobio.

Zbog predugog trajanja krivičnog postupka, žalbeni sud je 1998. godine proglasio optužbu za korupciju zastarelom. Time je smanjena kazna podnositelju predstavke, naročito zbog toga što je zastarela optužba bila teža od dve optužbe koje su mu stavljene na teret, premda materijal kojim je raspolagao Sud nije omogućavao da se oceni tačan stepen tog smanjenja kazne ni da se konačno razjasni da li postoji bilo kakva veza između smanjenja i kršenja uslova u vezi s “razumnim rokom”. Podnositelj predstavke je odlučio da ne odustane od pozivanja na zastaru, što je bila mogućnost koju mu je pružalo italijansko pravo. Imajući u vidu te okolnosti, smanjenjem kazne je barem nadoknađena ili znatno smanjena šteta nanesena prekomernim trajanjem krivičnog postupka. Prema tome, Sud je zauzeo stanovište da podnositelj predstavke nije pretrpeo “znatnu štetu” u pogledu prava na suđenje u razumnom roku u krivičnim stvarima. Pitanje trajanja krivičnog postupka su u dva navrata ispitivali nadležni sudovi (žalbeni sud i kasacioni sud) u svrhu “Pinto” zakonodavstva budući da je podnositelj predstavke ovom poslednjem dostavio razloge za žalbu protiv odluke žalbenog suda da mu ne dodeli odštetu. Imajući u vidu takve okolnosti, predmet je propisno ispitao domaći sud, te nikakvo ozbiljno pitanje u vezi s primenom ili tumačenjem Konvencije, ili u vezi s domaćim pravom, nije ostalo neodgovoreno. Budući da su uslovi u vezi s kriterijumom neprihvatljivosti ispunjeni, žalbeni navod se morao proglasiti neprihvatljivim. Zaključak Suda je dakle da je zahtev za naknadu štete neprihvatljiv jer nije bilo znatne štete po podnosioca.

Sud je takođe jednoglasno ustanovio povredu člana 6. stav 1. zbog nerazumno dugog trajanja postupka “Pinto”.