Postupak u predmetu je pokrenut na osnovu predstavke koju je protiv Republike Mađarske podneo mađarski državljanin Atila Vajnai, u kojoj je naveo da je njegova krivična osuda zbog nošenja simbola međunarodnog radničkog pokreta (crvene zvezde) predstavljala neopravdano mešanje u njegovo pravo na slobodu izražavanja, te povredu članka 10. Konvencije.

Član 269/B krivičnog zakonika podiže na nivo krivičnog dela pronošenje, javnu upotrebu ili isticanje određenih simbola koji se kvalifikuju kao “totalitaristički”, među kojima je i crvena zvezda. Ustavni Sud je jednom svojom odlukom iz 2000. godine potvrdio da je ta odredba u skladu sa Ustavom, objašnjavajući da je javno, otvoreno i nerestriktivno korišćenje takvih simbola teška uvreda svih branitelja demokratije, posebno lica koja su bila progonjena od nacističkog i komunističkog režima. Iz tih razloga, istorijsko iskustvo Mađarske i opasnost koju ti simboli predstavljaju za ustavne vrednosti te zemlje razumno, objektivno i uverljivo opravdavaju njihovu zabranu i pribegavanje krivičnom pravu radi njihovog suzbijanja.

U doba ovih dešavanja, podnosilac predstavke je bio potpredsednik Radničke stranke (Munkáspárt), koja je pripadala levici. On je 2003. godine proglašen krivim za upotrebu totalitarističkog simbola zbog toga što je okačio crvenu zvezdu na jaknu dok je, kao govornik, učestvovao na dozvoljenim demonstracijama održanim u centru Budimpešte. Izricanje kazne je bilo odloženo tokom probnog perioda koji je trajao godinu dana.

Sud je mišljenja da osuđujuća presuda protiv podnosioca predstavke predstavlja mešanje u njegovo pravo na slobodu izražavanja. To mešanje je bilo “predviđeno zakonom” i imalo je legitiman cilj odnosno sprečavanje nereda i zaštitu prava drugih. Kada se sloboda izražavanja vrši kao politički govor - što je bio slučaj sa podnosiocem predstavke – primena restrikcija nije opravdana izuzev u slučaju posebne, imperativne i jasno definisane potrebe društva. Kada se uzmu u obzir brojna značenja crvene zvezde, koja se ne povezuje isključivo sa totalitarističkim idejama, apsolutna zabrana postaje preterana. Iz tog razloga, kao što je slučaj i sa uvredljivim rečima, neophodno je da se izvrši brižljiva analiza konteksta u kojem je ovaj simbol bio upotrebljen. Podnosilac predstavke je nosio crvenu zvezdu na mirnim i zakonitim demonstracijama u svojstvu potpredsednika jedne zvanične levičarske političke stranke i nije imao nikakvu poznatu nameru da se suprostavi pravnoj državi. Vlada nije navela ni jedan slučaj u kojem bi javno isticanje crvene zvezde prouzrokovalo ili čak dovelo do mogućnosti stvaranja nereda u Mađarskoj. Sprečavanje čisto hipotetičke opasnosti u ime preventivne mere za zaštitu demokratije ne može se smatrati takvim da odgovara “imperativnoj socijalnoj potrebi”, a mađarski zakoni predviđaju druge sankcije za zaštitu javnog reda. Pored ostalog, pomenuta zabrana nema nikakve nijanse. Obično isticanje crvene zvezde može proizvesti krivične sankcije, i nisu potrebni dokazi da nošenje takvog simbola predstavlja propagandu totalitarizma. Sud prihvata da nošenje takvog simbola, koji je za vreme komunističke ere bio sveprisutan, može prouzrokovati nelagodu kod lica koja su bila žrtve komunističkog režima i kod njihovih porodica, ali takva osećanja, koliko god bila razumljiva, ne mogu sama po sebi opravdati ograničavanje slobode izražavanja. Skoro dve decenije su protekle od kako je Mađarska prešla na pluralistički režim i ta zemlja, članica Evropske Unije, dokazala je da predstavlja stabilnu demokratiju. Iz navedenih razloga, ne može se smatrati da je osuda podnosioca predstavke odgovorila na “imperativne potrebe društva”.

Stoga je Sud jednoglasno doneo odluku da je član 10 u ovom slučaju prekršen, kao i da onstatacija kršenja predstavlja dovoljno pravično zadovoljenje svake eventualne nematerijalne štete.