Postupak u ovom predmetu je pokrenut trima predstavkama protiv Republike Moldavije i Ruske Federacije, koju je Sudu podnelo nekoliko državljana Moldavije (podnosioci predstavke), krajem oktobra 2004.godine.

Država koja će kasnije postati Republika Moldavija formirana je 02.08.1940.g. iz dela Besarabije i kopnenog pojasa na istočnoj obali reke Dnjestar. Priključena je SSSR-u. Godine 1989. službeni jezici su bili moldavski i rumunski i ponovo je uvedeno latinično pismo. U junu 1990.g. Moldavija je proglasila nezavisnost. Oružani sukobi iz 1991-1992.g. i dalje do 2003.g. Od 1989.g. pa nadalje u Transdnjestru je formiran pokret otpora za nezavisnost Moldavije. U vreme kada je Moldavija proglasila svoju nezavisnost ona nije imala svoju vojsku. Vojni oružani sukobi separatista i Rusije su rešeni Sporazumom. Rusija je, bez obzira na sve dogovore, ostavila deo svoje vojske u Transdnjestriji. Škola je postala metom sistematskih vandalskih napada i razbijanja prozora.

Podnosioci su se žalili na prisilno zatvaranje škola od strane vlasti i mera koje su vlasti preduzimale kako bi ih zaplašile i maltretirale zbog njihovog izbora da obrazovanje svoje dece nastave u školama na moldavskom/rumunskom jeziku.

Član 1 Konvencije: Visoke strane ugovornice će svakoj osobi pod svojom jurisdikcijom osigurati prava i slobode zagarantovane Konvencijom.
Nadležnost neke države je primarno teritorijalna, a retko se prostire izvan granica države. U ovom predmetu podnosioci potpadaju pod nadležnost Ruske Federacije.

NAVODNA POVREDA ČLANA 2 PROTOKOLA BR.1 UZ KONVENCIJU
- Nikome neće biti uskraćeno pravo na obrazovanje.
Sud primećuje da nijedna od tuženih država nije osporavala navode podnosilaca o zatvaranju škola. Sporni događaji desili su se u periodu 2002-2004.g. Sud smatra da Moldavija nije pravilno odreagovala i iskoristila mogućnosti koje joj stoje na raspolaganju. Ipak, Rusija snosi odgovornost za povredu ovog prava. Dakle, došlo je do povrede člana 2 Protokola br.1 u odnosu na Rusku Federaciju (16:1).

PRIMENA ČLANA 41 KONVENCIJE
- Pravično zadovoljenje oštećenoj stranci
Sud je obavezao Rusku Federaciju da podnosiocima naknadi nematerijalnu štetu (svakom podnosiocu posebno) i svim podnosiocima zajedno sudske i druge troškove (16:1).