Prvi podnosilac predstavke gospodin Steven Willcow, britanski je državljanin, rođen 1964. godine trenutno u Zatvoru Rue Hill. Drugi podnosilac predstavke gospodin Scott Hurford, britanski je državljanin rođen 1975. godine trenutno pritvoren u Zatvoru Full Sutton.

Prvi podnosilac predstavke je 2013. godine uhapšen i pritvoren u Tajlandu, zemlju u kojoj je u tom trenutku imao boravište, pod optužbama vezanim za narkotike. Drugi podnosilac predstavke uhapšen je na Tajlandu marta 2005. godine jer je prešao granicu između Kambodže i Tajlanda sa 240 pilula metamfetina.

Oba podnosioca predstavke žalila su se po osnovu člana 3. Konvencije da su njihove kazne bile grubo nesrazmerne krivičnim delima koji su počinili. Oba podnosioca predstavke tako su se žalili po osnovu člana 5. stav 1. Konvencije da je nastavak njihovog pritvora u Ujedinjenom Kraljevstvu bio proizvoljan pošto su priznavši krivicu oni zapravo morali da služe dužu zatvorsku kaznu nego što bi to bio slučaj da su izjavili da nisu krivi.

I na kraju, prvi podnosilac predstavke tvrdio je da je zbog neoborive pretpostavke koja je u njegovom predmetu bila primenjena u tajlandskom pravu, njegovo suđenje bilo flagrantno nepravedno i da je zbog toga nastavak njegovog pritvaranja bio proizvoljan i nezakonit po članu 5. stav 1. Sobzirom na njihov sličan činjenični i pravni kontekst, Sud odlučuje da ove dve predstavke treba da budu spojen po članu 42. stav 1. Poslovnika Suda.

Sud na osnovu pritužba po članu 3. Konvencije na početku podseća da zlostavljanje mora da bude na minimalnom nivou težine da bi ušlo u područje delovanja člana 3. Ocena ovog minimuma zavisi od svih okolnosti predmeta kao što su trajanje postupanja, fizičke ili duševne posledice i u nekim slučajevima pol, starost i zdravstveno stanje žrtve. Sud naglašava da patnje i poniženja koje su vezano za datum oblikom legitimnog postupanja ili kažnjavanja. Tako o slučajevima o kojima se radi o lišenju slobode, država mora da obezbedi da lice bude pritvoreno pod uslovima koji su kompatabilni sa poštovanjem njegovog ljudskog dostajanstva.

Sud je obrazložio da bi u slučaju udaljenja, povreda nastala kada bi podnosilac predstavke mogao da pokaže da je bio izložen riziku da mu se u državi koja ga prima izrekne grubo nesrazmerna kazna. Uzevši u obzir sve okolnosti, nijedan argument nije uverio Sud da bi bilo koja patnja i poniženje do koga bi došlo u izvršenju kazni podnosioca predstavki do njihovog sticanja prava na ranije oslobađanje po engleskom pravu bili veći od neizbežnog elementa patnje i poniženja koji povezan sa kaznama koje su izrekli tajlandski sudovi i konkrentno da bi ih način i metod izvršenja mere izložio bolu i teškoćama koji su veći od neizbežnog nivoa bola i teškoća koji je svojstven pritvoru.

Shodno tome pritužbe podnosioca predstavki po članu 3. Konvencije su očigledno neosnovane i moraju se odbaciti po članu 35. stavovi 3(a) i 4. Sud je konstatovao da pritužbe člana 5. stav 1.Konvencije treba tumačiti da li su se podnosioci predstavke saglasili sa prebacivanjem, znajući šta to sa sobom nosi u smilsu vremena koji će morati da budu u pritvoru, bez sumnje da bi uzivali mnoge benifite koji su išli uz izvršenje njihove kazne u Ujedinjenom Kraljevstvu uključujući povoljnija pravila o ranijem oslobađanju i bolje uslove u pritvoru. U ovim okolnostima, nastavak pritvora podnosioca predstavke u Ujedninjenom Kraljevstvu ne može se okarakterisati kao proizvoljan u okviru značenja člana 5. stav 1 (a) kao rezultat njihovog priznanja krivice. Njihove pritužbe su očigledno neosnovane i zbog toga neprihvatljive po članu 35. stavovi 3(a) i 4. Konvencije.

Sud zaključuje da, iako su prava podnosioca predstavke na odbranu bila ograničena delovanjem neoborive pretpostavke u njegovom slučaju, ne može se reći da je bila uništena sama suština njegovog prava na pravično suđenje. Uzevši u obzir sve okolnosti predmeta, Sud smatra da podnosilac predstavke nije uspeo da pokaže da je bilo flagrantnog uskraćivanja pravde u njegovom slučaju. U nastavku pritvora podnosioca predstavke stoga nije bilo povrede očigledno neosnovana i zato neprihvatljiva, po članu 35. stavovi 3 (a) i 4. Konvencije.
Iz ovih razloga, Sud jednoglasno odlučuje da spoji predstavke i proglašava predstavke neprihvatljivima.