Prvi podnositelj predstavke gospodin H. rođen je i živi u Boskoopu. Drugi podnositelj predstavke gospodin J. rođen je 1946. godine i živi u Boskoopu. Oba podnositelja predstavke su državljani Avganistana. U periodu između 1978. i 1992. godine u Avganistanu je vladala komunistička diktatura. Tada su delovale obaveštenja agencija i tajna policija pod nazivom Khadamat-e Aetela' at-e Dawlati (Državna obaveštajna agencija) koja će 1986. godine postati Ministarstvo državne sigurnosti.

Gospod H. Je nedugo po dolasku u Holandiju tačnije septembra 1992. godine zatražio priznavanje statusa izbeglice. Službenik Službe za imigraciju i naturalizaciju pitao je gospodina H. O razlozima njegovog zahteva za azil . Gospodin H. Je kratko opisao svoju karijeru vojnog oficira. Od čina majora, koji je imao 1979. -1980. godine, već 1981. godine unapređen je u komandanta brigade. Nakon toga obavljao je funkciju šefa sigurnosti pri Ministarstvu unutrašnjih poslova, a potom i šefa obaveštajne i vojne kontrašpijunaže. Gospodin H. Je 1987. godine imenovan za zamenika Ministra sigurnosti i člana Centralnog komiteta Demokratske narodne stranke. Godine 1991. gospodin H. Je imenovan za poziciju vojnog atašea pri Avganistanskoj ambasadi u Moskvi, što je doživeo kao degradaciju. Nakon završetka komunističkog režima 1992. godine zatražio je azil u Nizozemskoj.

Gospodin J. je nedugo nakon dolaska u Nizozemsku, tačnije 31. maja 1996. godine zatražio priznavanje statusa izbeglice. Dana 7. i 10. juna 1996. godine od gospodina J. se zatražilo da obrazloži razloge svog zahteva. U izveštaju koji je sačinio službenik navodi se da je gospodin J. obavešten o značaju intervijua u okviru postupka azila i da je upozoren da je u tom kontekstu dužan da pruži sve tražene informacije i da mu je rečeno da će sve te informacije biti tretirane kao poverljive.

Gospodin J. je izjavio da je u prethodnom komunističkom režimu bio vojno lice sa činom generala i da je radio u inostranoj službi WAD-a, i da je prošao obuku u bivšem Sovetskom Savezu. U periodu od 1979. do 1989. godine bio je šef istražnog odeljenja KHAD/WAD -a. Naveo je da nema nikakva saznanja o slučajevima mučenja u njegovom domenu odgovornosti. Neutvrđenog dana gospodinu J. Je priznat izbeglički status u smislu Konvencije o statusu izbeglica iz 1951. godine. Sud smatra da ove dve predstavke treba spojiti, sobzirom na njihovu povezanu činjeničnu i pravnu pozadinu. Pritužbe prema članu 6. stav 1. Konvencije . Oba podnositelja predstavke su se žalila da su njihove izjave date u postupku azila korišćene u krivičnom postupku. Tvrdili su da su te izjave iznuđene kroz obećanje da će se tretirati kao poverljive. Žalili su se takođe da su da tim izjavama bili suočeni tokom krivične istrage.

Sud primećuje da Konvencija ostavlja državama slobodu da modifikuju kao krivično delo ili propust koji ne predstavlja redovno ostvarivanje prava zagarantovanih Konvencijom. Štaviše, u nekim slučajevima obaveza krivičnog gonjenja zapravo proizilazi iz međjunarodnog prava. Shodno tome, kada postoji osnovana sumnja da je neko lice počinilo krovično delo, Sud neće razmatrati odluku tužilaštva u svetlu člana 6. Konvencije. Pravo lica da se ne diskriminiše prvashodno se odnosi na poštovanje volje okrivljene osobe da se brani ćutanjem. Kao što je poznato u pravnom sistemu ugovornih strana Konvencije to se pravo ne odnosi na upotrebu materijala u krivičnom postupku koji može biti dobijen od optuženog metodom prisile, već koji postoji nezavisno od volje osumljičenog kao što su dokumenta stečena na temelju naloga, uzorci daha, krvi i urina, i telesna tkiva koja se koriste u svrhu testiranja DNK.

Sud je presudio da je član 6. stav 1. povređen podizanjem optužnice na temelju inkriminisanih dokumenata pribavljenih od optuženog, korišćenjem inkriminisanih dokaza koje su inspektoru dobili od optuženog primenom prisile, izricanjem kazne zatvora osumljičenom u krivičnom postupku zbog toga što je odbio da objasni svoja kretanja u određenom vremenskom periodu. Zemlja porekla podnositelja predstavke Avganistan i Nizozemska potpisnice su četiri ženevske Konvencije iz 1949 . godine i to člana 146. Konvencije o zaštiti civila u vreme rata i člana 147. Konvencije zahteva od država ugovornica da kriminalizuju određena dela , uključujući i mučenje. Gospodin J. je priznat kao legitimna izbeglica u smislu Konvencije UN-a iz 1951. godine o statusu izbeglica. Taj mu je status kasnije oduzet u skladu sa članom 1(f) tog ugovora.

Gospodin H. Je na samom početku odbijen zahtev za priznavanjr izbegličkog statusa. Takođe temeljem člana 1(f). Uprkis tome ni jedan podnositelj predstavke nije deportovan ni izbačen. Obojci je dozvoljeno da ostane u Nizozemskoj i tome uživaju zaštitu države Nizozemske. Jasno je da Nizozemska nije samo imala pravo već i dužnost i obavezu da krivično goni podnositelje predstavke za dela mučenja koja su možda počinili negde drugde. Tako su i izjave kije su dali u postupku azila, došle i do Suda. Sud primećuje da su podnositelji predstavke u Nizozemsku ušli dobrovoljno dobrovoljno, tražeći njenu zaštitu. Da bi njihovo pravo na zaštitu bilo priznato od njih se tražilo da Vladi Nizozemske dokažu da je njihov strah od progona osnovan.

Sud ne nalazi ništa neprimereno u tome što se od njih tražilo da budu potpuno iskreni. Navodi da su podnositelji predstavke svoje izjave dali migrantskim vlastima pod prisilom je neosnovan. Podnositelji predstavke su se žalili da su u toku krivične istrage bili suočeni sa izjavama koje su dali Službi za imigraciji i naturalizaciju. Činjenica da su bili suočeni sa izjavama koje su dali u postupku azila nema nikakvog uticaja na pravičnost krivičnog postupka.

Sud ističe da su podnositelji predstavke saslušani uz prethodno isticanje upozorenja i da su uživali pravo da ne odgovaraju na pitanja. Štaviše, nijedan podnositelj predstavke nije priznao delo mučenja niti bilo koje druge zločine, bilo u postupku azila ili u krivičnim postupcima. Prema tome, nije se radilo o iznuđivanju priznanja, koje bi se kasnije koristilo kao osnov za njihovu osudu. Iz svega sledi da je ovaj deo predstavke očigledno neosnovan i da ga treba odbaciti u skladu sa članom 35. stavovi 3(a) i 4. Konvencije.
Iz ovih razloga, Sud jednoglasno odlučuje da spoji predstavke i proglašava predstavke neprihvatljivima.