Podnositelj predstavke gospodin Bede Djokbaba Lambi Longa je državljanin Demokratske Republike Kongo, rodjen 1966. god. Sada se nalazi u pritvoru u Pritvorskoj jedinici Ujedinjenih nacija u okviru zatvora Scheveningen, Hag, Holandija.
Podnositelj predstavke je bio prominentni član Unije kongoanskih patriota političkog pokreta osnovano u regiji Igurn Demokratske Republike Kongo.

Dana 19 marta 2005. god podnositelj predstavke je uhapšen u Kinšasi zajedno sa nekoliko drugih članova UPC-a ili FPLU-a uključujući Thomasa Lubangu Dvilod predsednika UPC-a i glavnokomandujućeg FPLC-a. Podnositelj predstavke optužen za učestvovanje ili saučesništvo u ubistvu devetorice Bangladeških članova. Misije Organizacije ujedinjenih nacija u Demokrackoj Repubilici Kongo. Podnositelj predstavke je konstantno odbacivao te optužbe. Pritvor podnositelja predstavke je produžen nekoliko puta. Poslednji nalog za pritvor koji se nalazi u spisku Suda je istekao 2 jula 2007. god. Podnositelj predstavke je istakao da nikakvo dalje produženje njegovog pritvora nije bilo dovoljno i da je od tada pritvoren bez pravnog osnova. Dana 17 marta 2006. god Thomas Lubanga Dvilo je uhapšen na osnovu zapečaćenog naloga za hapšenje Medjeuarodnog krivičnog suda pa je prebačen u Hag. Dana 28 avgusta 2006. god objavljeno je da je tužitelj Medjunarodnog krivičnog suda optužio gospodina Lubagu Dviloa za regrutrisanje i korišćenje dece mladje od 15 gidina u svrhu aktivnog učestvovanja u neprijateljstvima. Dana 27 marta 2011. god. podnositelj prestavke je premešten iz pritvora u Demokratsku Republiku Kongo u pritvor Medjunarodnog krivičnog suda u Hagu u svrhu davanja iskaza u svojstvo svedoka odbrane u postupku gospodina Lubange Dvilol. Podnosilac predstavke je bio saglasan sa premeštanjem. U odluci od 5 avgusta 2011. god. Pretresnog veća nezvanično je da su se vlasti Demokratske Republike Kongo obavezale da će poštovati privilegiju podnositelja predstavke protiv somoinkriminisanja. Podnositelj predstavke je svedočio u više navrata izmedju 30 marta i 7 aprila 2011. god. Dana 7 aprila 2011. god podnositelj je podneo zahtev Pretresnom veću za specijalne mere koje se odnose na njegov zahtev za azil. On je istakao da se boji represija po povratku u Demokratsku Republiku Kongo kada bude u rukama članova vlade te zemlje, uključujući samog predsednika Kabila. On je takodje istakao da ima zdravstvenih problema zbog kojih mu je potrebna medicinska nega koja nije na raspolaganju u Demokratskoj Republici Kongo.

Dana 1 jula 2011. god. podnositelj predstavke je podneo zahtev za azil holanskim vlastima. Istog dana je zatražio od Medjunarodnog krivičnog suda da nalozi specijalne mere u skladu sa pravilom 88(1) Pravilnika o postupku i dokazima Medjunarodnog krivičnog suda u onoj meri u kojoj je relevantna za ovaj predmet, obustavljanja njegovog udaljavanja u Demokratsku Republiku Kongo. Pretresno veće je pozvalo vlasti Demokratske Republike Kongo da dostave svoja zapažanja koja su istake da nastavljaju i dalje da drže podnositelja predstavke u pritvor tokom celog postupka i da su samo privremeno premestile njegov pritvor. Holanska vlada u svojim zapažanjima koje je Sekretarijat Medjunarodnog krivičnog suda primio 7 jula 2011. god. je istakla da se podnositelj nalazi privremeno pritoru Medjunarodnog krivičnog suda te da je on jurisdikcije države domaćina. Medjutim, ako primi azil, Vlada će ga razmotriti i odlučiti o njemu. Odeljenje za žrtve i svedoke je zaključilo da podnositelj predstavke po povratku u Demokratsku Republiku Kongo, ne bi bio izložen dodatnom riziku po svoju sigurnost ili po fizičko ili psihičko zdravlje zbog svog svedočenja pred Medjunarodnim krivičnim sudom u pogledu pitanja da li podnositelj predstavke može sigurno da se vrati u Demokratsku Republiku Kongo bilo koji rizik u pogledu sigurnosti koji bi indifikovao Medjunarodni krivični sud, mora rešiti na osnovu svog programa o zaštiti svedoka Medjunarodni sud treba da se brine o podnositelju predstavke.

Tribunal za žrtve i svedoke Međunarodnog krivičnog suda, kao odgovor na nalog koji je izdalo Pretresno veće, izvršio je procenu rizika po pitanju zaštitnih mera za podnosioca predstavke i neke druge svedoke u drugom predmetu koji su izrazili sličnu zabrinutost. Ta procena je uključivala pregled transkripata svedočenja podnosioca predstavke, ocenu trenutne političke situacije u Demokratskoj Republici Kongo i sastanke sa direktorom pritvorskog centra u kome je podnosilac predstavke bio zatočen (pritvorski centar Makala, Kinšasa). Odeljenje za žrtve i svedoke je zaključilo da podnosilac predstavke, po povratku u Demokratsku Republiku Kongo, neće biti izložen dodatnim rizicima po svoju bezbednost ili po svoje mentalno ili fizičko zdravlje zbog svog svedočenja pred Međunarodnim krivičnim sudom. U vezi sa posebnim strahom podnosioca predstavke da bi njegovo svedočenje o uticajnim ličnostima u vladi Konga moglo da ga izloži riziku da se vrati u Demokratsku Republiku Kongo, Jedinica za žrtve i svedoke je izrazila svoje mišljenje da svedočenje podnosioca predstavke nije otkrilo . Pored toga, „[želja [podnosioca predstavke] da uključi vlasti Konga, a posebno predsednika Kabila, [je] dobro poznata“. Odeljenje za žrtve i svedoke je zaključilo da je malo verovatno da će svedočenje podnosioca predstavke imati uticaj na politiku u Demokratskoj Republici Kongo u smislu da je dovelo do odmazde. Pored toga, vlasti Konga su dale garancije da će podnosilac predstavke dobiti adekvatnu zaštitu i da će bezbednost podnosioca predstavke biti u dovoljnoj meri zagarantovana stalnim praćenjem kada podnosilac predstavke bude vraćen u pritvorski centar Makala. Prema dostupnim medicinskim informacijama, podnosilac predstavke je dobio medicinsku negu adekvatnu njegovom stanju i bio je sposoban da putuje. Dana 4. jula 2011. godine, Pretresno veće I donelo je svoju odluku. Prihvatio je da Međunarodni krivični sud ima obavezu prema članu 93, stav 7 (b) svog Statuta i pravilu 192 (4) Pravilnika o postupku i dokazima, kao i prema Standardnom operativnom postupku zaključenom između njegovog Sekretarijata i Demokratske Republike Konga, vrati podnosioca predstavke u Demokratsku Republiku Kongo kada se postigne cilj njegovog transfera – što je postignuto otkako je podnosilac predstavke završio svoje svedočenje. Međutim, član 21 stav 3 Statuta zahteva da primena i tumačenje važećeg zakona budu u skladu sa međunarodno priznatim ljudskim pravima. Shodno tome, Pretresno veće je prvo moralo da razmotri implikacije zahteva za azil podnosioca predstavke.

Sud ističe da je na holandskim vlastima, a ne na Međunarodnom krivičnom sudu, da razmatraju zahtev podnosioca predstavke za azil. Međutim, Međunarodni krivični sud mora da pruži odgovarajuću priliku holandskim vlastima da odluče da to učine i da podnosilac predstavke navede svoje razloge. Na holandskim vlastima je da odluče da li je potrebno intervenisati kako bi se preuzela kontrola nad podnosiocem zahteva dok se ne završi postupak azila i bilo koja faza žalbe u tom postupku.

Pretresno veće je naložilo Sekretarijatu da omogući podnosiocu predstavke razuman pristup advokatima koji će ga zastupati u postupku po zahtevu za azil; da podnese izveštaj o domaćoj proceduri koju treba poštovati kako bi Holandija mogla da ispuni svoju obavezu u vezi sa zahtevom za azil pre nego što se podnosilac zahteva vrati u Demokratsku Republiku Kongo (osim ako zahtev za azil bude prihvaćen); da se poveže sa vlastima Konga, pre bilo kakvog povratka podnosioca predstavke u Demokratsku Republiku Kongo, da donese odluku o i primeni nivo zaštitnih mera koje Sekretarijat smatra neophodnim i da u skladu sa tim podnese izveštaj o povratku; da prati situaciju podnosioca predstavke nakon njegovog povratka u Demokratsku Republiku Kongo.

Podnosilac predstavke se žalio Regionalnom sudu (rechtbank) u Hagu. Okružni sud je doneo svoju odluku 27. oktobra 2011. nakon kontradiktornog postupka. Smatrao je da, iako je Holandija bila spremna da razmotri zahtev podnosioca predstavke za zaštitu i zatražila od Međunarodnog krivičnog suda da nastavi da drži podnosioca predstavke u pritvoru, pritvor podnosioca predstavke stoga nije potpao pod nadležnost ili kontrolu holandskih vlasti.

Podnosilac predstavke se žalio na osnovu člana 5. stav 1. Konvencije da je njegov nastavak pritvora u Pritvorskoj jedinici Ujedinjenih nacija bio nezakonit. Kongoanski osnov za njegov pritvor, u sadašnjem obliku, istekao je 2. jula 2007. i nije produžen. Međunarodni krivični sud nema pravnu osnovu da ga pritvori nakon što je svedočio. Holandske vlasti nikada nisu tvrdile da u holandskom nacionalnom zakonu postoji osnova za pritvor podnosioca predstavke.

Podnosilac predstavke, pod pretpostavkom da je njegov pritvor bio opravdan prema članu 5 stav 1 (c), žali se da je prekršen član 5 stav 3 jer mu nije suđeno u razumnom roku, kao i da je došlo do povrede člana 5. stav 4. Konvencije zbog odbijanja Holandije da čak i razmotri zakonitost njegovog pritvora. Takođe je naveo povredu člana 5 stav 5. Konačno, podnosilac predstavke se žalio da je došlo do povrede člana 13. Konvencije na osnovu toga što nije imao pravni lek prema domaćem pravnom sistemu da ospori zakonitost svog pritvora. Istovremeno Vlada je obavestila Sud da je podnosilac predstavke povukao svoj zahtev za azil 4. septembra 2012. godine. Ovo nedvosmisleno dovodi do odbijanja podnosioca predstavke da traži nalog od holandskih vlasti da ga puste iz pritvora. Sam podnosilac predstavke nije obavestio Sud o tome (pravilo 47, stav 6), niti je povukao svoju predstavku. Sud stoga nije siguran da li podnosilac predstavke i dalje želi da se ispita meritum njegovog predmeta.je istakao da u okviru Međunarodnog krivičnog suda ne postoji postupak koji daje adekvatne garancije. Međutim, Sud smatra da prijava pokreće važna pitanja u vezi sa primenom člana 1. Konvencije. On, naime, ističe da se peticija odnosi na osnovne aspekte funkcionisanja međunarodnih krivičnih sudova čije je sedište na teritoriji države ugovornice, a koji imaju ovlašćenja da lica drže u pritvoru. Sud smatra da je hitno potreban odgovor na pitanja postavljena u ovoj predstavci s obzirom na neizvesnost koja proizilazi iz presude sudije kojom je naložena privremena mera od 26. septembra 2012. godine.

Sud je više puta naglašavao da njegove „presude u stvari ne služe samo za odlučivanje o tim slučajevima pred Sudom, već, uopšteno govoreći, da razjasne, garantuju i razviju pravila utvrđena Konvencijom, doprinoseći na taj način da države poštuju njihove obaveze su preuzele kao države ugovornice. Imajući u vidu svoj zadatak „obezbeđivanja usaglašenosti sa obavezama koje su preuzele visoke strane ugovornice Konvencije i njenih protokola“ (član 19. Konvencije), što čini prvenstveno pružanjem pojedinačnih pravnih lekova, Sud naglašava da je njegova misija da odlučuju o osnovama za određenu javnu politiku u zajedničkom interesu, čime se podižu opšti standardi zaštite ljudskih prava i proširuje sudska praksa o ljudskim pravima na celu zajednicu država članica Konvencije. Shodno tome, Sud smatra da predstavku ne treba ukloniti sa liste predmeta.

Podnosilac predstavke se žalio da je bio nezakonito pritvoren na holandskom tlu i da mu nije data nikakva prilika da traži oslobađanje. Pozvao se na članove 5 i 13 Konvencije. Kako je predviđeno ovim članom, obaveza koju preuzima država ugovornica ograničena je na „garanciju“ nabrojanih prava i sloboda lica pod njenom jurisdikcijom. Sa svoje strane, Sud će razmotriti tri aspekta argumentacije podnosioca predstavke. Kako se shvata u međunarodnom javnom pravu iu smislu člana 1. Konvencije, prvenstveno je teritorijalni. Odgovornost prema Konvenciji obično nastaje u odnosu na pojedinca koji je „pod jurisdikcijom“ države ugovornice u smislu fizičkog prisustva na njenoj teritoriji. Međutim, sudska praksa Suda priznaje izuzetke. Naime, Sud prihvata ograničenja prava na pristup sudu, kako je naznačeno u članu 6. stav 1. Konvencije, koja proizilaze iz opšte prihvaćenih pravila međunarodnog javnog prava o imunitetu države. Sud je takođe prihvatio da kada države osnivaju međunarodne organizacije u cilju nastavka ili jačanja saradnje u određenim oblastima i kada im pripisuju određena ovlašćenja i daju im imunitete, to može imati implikacije na zaštitu osnovnih prava.

Po mišljenju Suda, bilo bi nezamislivo da bilo koji krivični sud, domaći ili međunarodni, nema ovlašćenja da obezbedi učešće svedoka optužbe ili odbrane, u zavisnosti od slučaja. Podnosilac predstavke je doveden u Holandiju kao svedok odbrane u krivičnom postupku koji je u toku pred Međunarodnim krivičnim sudom. On je već priveden u svojoj zemlji i ostaje u pritvoru.

Činjenica da je podnosilac predstavke lišen slobode na holandskom tlu nije sama po sebi dovoljna da pokrene pitanje zakonitosti njegovog pritvora pod „jurisdikcijom“ Holandije, jer taj termin treba tumačiti u smislu člana 1. Konvencije. Međutim, slučaj podnosioca predstavke je da sada kada je svedočio, produženje njegovog pritvora na Međunarodnom krivičnom sudu nema pravnu osnovu. Dakle, stvoreni vakuum može popuniti samo holandski pravni poredak, prema kojem je Konvencija direktno primenljiva. Sud primećuje da Međunarodni krivični sud ima ovlašćenje prema pravilima 87. i 88. Pravilnika o postupku i dokazima da naloži zaštitne mere ili druge posebne mere kako bi osigurao da osnovna prava svedoka nisu povređena. On ističe da je Pretresno veće izvršilo ta ovlašćenja u svojoj odluci od 4. jula 2011. god. Navod podnosioca predstavke da nalozi Pretresnog veća u vršenju tih ovlašćenja ne moraju nužno značiti da vlasti Demokratske Republike Kongo neće pustiti podnosioca predstavke iz pritvora ne može biti odlučujući. Konvencija ne nameće državi koja je prihvatila da bude domaćin međunarodnog krivičnog suda na svojoj teritoriji obavezu da preispita zakonitost lišenja slobode na osnovu sporazuma koji su zakonito zaključeni između tog suda i država koje nisu članice. Iz toga sledi da je prijava nespojiva ratione personae sa odredbama Konvencije u smislu člana 35. stav 3 (a) i da se mora odbaciti u skladu sa članom 35. stav 4. Iz ovih razloga, Sud jednoglasno proglašava predstavku neprihvatljivom.