Zahtev za odobrenje braka sa imigrantima u crkvi koja nije Engleska.
Zahtev za odobrenje braka sa imigrantima u crkvi koja nije Engleska.
Prema članu 19 Zakona o azilu i imigraciji iz 2004. godine, osobe koje podležu kontroli imigracije koje žele da se venčaju, ali ne žele ili ne mogu to da učine u Engleskoj crkvi, moraju da traže dozvolu od državnog sekretara u obliku sertifikata o odobrenju i plati naknadu.da izda tu potvrdu. Naknada za izdavanje odobrenja je paušalna i tada je iznosila 295 GBP (oko 330 evra) i nije postojala mogućnost oslobađanja od plaćanja ili smanjenja naknade. U prvoj verziji programa – uvedenoj 2005. – da bi stekli pravo na venčani list van Engleske crkve, kandidati su morali da dobiju boravišnu dozvolu za Veliku Britaniju i Severnu Irsku na najmanje šest meseci. sertifikat treba da ostane najmanje tri meseca boravišne dozvole.
Program je naknadno dva puta menjan, na način da izdavanje sertifikata mogu da zatraže lica kojima je istekla dozvola za ulazak ili boravak, a zatim i ona koja dozvolu uopšte nisu imala. Prema propisima koji regulišu drugu i treću verziju programa, od kandidata koji traže izdavanje uverenja moglo bi se zahtevati da dostave podatke koji dokazuju istinitost predloženog braka.
Drugi podnosilac predstavke, državljanin Nigerije, stigao je u Severnu Irsku 2004. gde je upoznao prvog podnosioca predstavke kojeg je zaprosio u maju 2006. Par nije želeo da se venča u Engleskoj crkvi pošto su oboje rimokatolici, niti je Engleska crkva postojala u Severnoj Irskoj. Stoga su podneli zahtev za potvrdu o odobrenju da se venčaju u drugoj crkvi. Međutim, drugi podnosilac predstavke kao tražilac azila nije imao pravo na potvrdu o odobrenju do stupanja na snagu treće verzije programa u junu 2007. U julu 2007. prvi i drugi podnosilac predstavke su podneli zahtev za sertifikat i podneli zahtev za izuzeće. da je prvi podnosilac primao socijalnu pomoć od države, a drugi podnosilac predstavke nije imao radnu dozvolu, a samim tim ni sredstva za izdržavanje, međutim njihov zahtev za potvrdu je odbijen zbog neplaćanja naknade. Konačno, aplikacija za sertifikat je usvojena u julu 2008. godine, nakon što su podnosioci zahteva uspeli da prikupe novac za plaćanje naknade od prijatelja.
Član 14 u vezi sa članom 12: Prva verzija programa je diskriminatorska na osnovu vere. Drugi podnosilac predstavke je bio u relevantno sličnom položaju kao osoba bez boravišne dozvole koja je bila voljna i sposobna da se venča u Engleskoj crkvi. Iako je takvoj osobi bilo dozvoljeno da stupi u brak nesmetano, drugi podnosilac predstavke nije mogao da stupi u brak (zbog svojih verskih uverenja) niti je to mogao da učini (pošto nije ispunjavao uslov u pogledu dužine boravka u Severnoj Irskoj) . Tako mu je u početku uopšte zabranjeno da se venča u Ujedinjenom Kraljevstvu, a kasnije, nakon što je program izmenjen, to mu je dozvoljeno tek nakon što je podneo zahtev za potvrdu o odobrenju i platio visoku naknadu. Shodno tome, postoji jasna razlika u tretmanu za koju ne postoji objektivno i razumno opravdanje.
Član 14 u vezi sa članom 9: Vlada je priznala da su, pošto su bile podvrgnute režimu propisanom za osobe koje ne žele da se venčaju u Engleskoj crkvi, prekršena prava prvog i drugog podnosioca predstavke iz člana 14.