Podnosilac predstavke je ukrajinski sudija koji je razrešen dužnosti predsednika Upravnog apelacionog suda u Kijevu zbog nepravilnog obavljanja administrativnih dužnosti. Vrhovni savet sudstva (VSS) ga je razrešio dužnosti, utvrdivši da su značajni nedostaci, propusti i greške u organizaciji Kijevskog upravnog apelacionog suda rezultat nepoštovanja važećeg zakona u vezi sa obavljanjem administrativnih dužnosti. . Podnosilac predstavke je osporio ovu odluku pred Višim upravnim sudom, ali je njegova žalba odbijena kao neosnovana. U svojoj odluci, HAC je posebno naveo da podnosilac predstavke nije osporio činjenice koje su bile osnov za njegovo otpuštanje i da su te činjenice stoga uzete kao utvrđene. VAS je tada zaključio da je odluka VSS-a u skladu sa Ustavom i domaćim zakonom, navodeći da je prema Poslovniku VSS jedan od razloga za razrešenje sudije „povreda službene dužnosti”. Nakon razrešenja sa funkcije predsednika Upravnog apelacionog suda u Kijevu, podnosilac predstavke je nastavio da radi kao redovni sudija istog suda do juna 2013. godine, kada ga je Skupština razrešila dužnosti sudije jer je podnosilac predstavke podneo ostavku.
Podnosilac predstavke se žalio na osnovu člana 6. stav 1. Konvencije da postupak pred VSS i VSS nije bio u skladu sa zahtevima nezavisnosti i nepristrasnosti. Takođe je naveo da HAC nije dovoljno razmotrio njegov slučaj, čime je prekršio njegovo pravo na pristup sudu. Takođe je tvrdio da njegovo razrešenje predstavlja nezakonito i nesrazmerno mešanje u njegov privatni život, suprotno članu 8. Konvencije.
Da bi član 6. stav 1. bio primenljiv u svom građanskom aspektu, mora postojati određeni „spor“ u vezi sa korišćenjem određenog „prava“ priznatog u domaćem pravu. Kako između strana u ovom predmetu nije bilo spora u vezi sa postojanjem prava u pitanju, ESLJP nije imao razloga da sumnja da pravo podnosioca predstavke na poziciju predsednika Upravnog apelacionog suda nije priznato domaćim zakonom. Štaviše, ESLJP je primetio da je spor bio stvaran i ozbiljan s obzirom na ulogu predsednika Suda i direktne materijalne posledice po podnosioca predstavke koje proističu iz njegovog razrešenja sa te administrativne funkcije. Takođe, spor je bio direktno odlučujući za predmetno pravo jer je doveo do prevremenog prestanka ostvarivanja tog prava.
Argument Vlade da se građanskopravni aspekt člana 6. stav 1. ne može primeniti u ovom slučaju zato što je spor podnosioca predstavke spadao u delokrug javnog prava nije bio ubedljiv. Javnopravni spor može aktivirati građanskopravni aspekt člana 6. stav 1. ako privatnopravni aspekti tog spora imaju prednost nad javnopravnim. Prateći kriterijume postavljene u predmetu Vilho Eskelinen i drugi protiv Finske, ESLJP je primenio opštu pretpostavku da u „običnim radnim sporovima“ koji uključuju pripadnike javne službe, uključujući sudije, postoje direktne posledice po građanska prava. Ovaj slučaj se odnosi na „normalan radni spor“ jer je uticao na obim poslova koje je podnosilac zahtevao da obavi kao i na naknadu za taj rad. Shodno tome, građanskopravni aspekt člana 6 je primenljiv i ESLJP je proglasio predstavku prihvatljivom.
Odlučujući o meritumu predstavke, ESLJP je primenio kriterijume postavljene u predmetu Oleksandr Volkov protiv Ukrajine, u kojem je utvrdio povredu Konvencije nakon što su podnosioca predstavke razrešili isti organi kao iu ovom slučaju. U slučaju g. Denisova, Sud je utvrdio da VSS, koji je razrešio podnosioca predstavke kao predsednika Upravnog apelacionog suda u Kijevu, nije bio dovoljno nepristrasan i nezavisan. Naime, odluku o razrešenju podnosioca predstavke donelo je osamnaest članova VSS, od kojih su samo osam sudije. Dakle, većinu koja je odlučivala o ishodu postupka činili su članovi koji nisu bili sudije. Pored toga, problem je predstavljao i način na koji izvršna i zakonodavna tela delegiraju članove u VSS (ministar pravde i državni pravobranilac imenovani su po službenoj dužnosti), kao i činjenica da većina članova VSS nije radila puno radno vreme. Takođe, jedan od sudija veća je ranije učestvovao u postupku u kome je predloženo razrešenje podnosioca predstavke sa funkcije predsednika Suda.
S druge strane, HAC nije dovoljno razmotrio slučaj. Potvrđujući odluku VSS, VAS je istakao da podnosilac predstavke nije osporio činjenice na osnovu kojih je razrešen, što nije tačno. Naime, podnosilac je u svojoj žalbi izričito osporio činjenice na osnovu kojih je VSS doneo odluku o razrešenju, navodeći da su one suviše opšte i da se ne odnose na konkretne okolnosti ili određeni vremenski period. VAS takođe nije ispitao navode podnosioca predstavke o nedostatku nepristrasnosti i nezavisnosti VSS. Pored toga, sam HAC je bio pod disciplinskom jurisdikcijom VSS, što znači da njegove sudije nisu mogle da pokažu nezavisnost i nepristrasnost koje zahteva Konvencija.
Shodno tome, došlo je do povrede člana 6. stav 1. Konvencije.
Član 8
Pošto je pitanje primenljivosti bilo pitanje nadležnosti ratione materiae, ESLJP se pridržavao opšteg pravila postupanja po zahtevima, prema kojem je analizu ulazili radni spor u sferu privatnog života trebalo sprovesti u stadijumu dopušenosti, osim ako nije postojao odredjeni razlog da se to pitanje uključi u ocenjivanje osnovanosti.Pošto takav poseban razlog nije postojao u slučaju podnosioca predstavke, ESLJP je izvršio analizu primenljivosti člana 8 u fazi odlučivanja o prihvatljivosti predstavke.
Privatni život zagarantovan članom 8. Konvencije je širok pojam koji obuhvata pravo na „unutrašnji krug“, pravo na uspostavljanje i održavanje odnosa sa drugim ljudima i spoljnim svetom i pravo na društveni i profesionalni ugled. Radni sporovi sami po sebi nisu isključeni iz oblasti privatnog života u smislu člana 8. Postoje aspekti privatnog života koji bi mogli biti pogođeni takvim sporovima, pri čemu ESLJP primenjuje dva pristupa u proceni primenljivosti: I) privatnost -pristup zasnovan na životu podnosioca predstavke je odlučujući razlog za donošenje određene sporne mere i I) pristup zasnovan na posledicama gde osporena mera može imati ozbiljne negativne posledice po privatni život podnosioca predstavke.
Kada se postojanje pitanja privatnosti ispita u skladu sa pristupom zasnovanim na posledicama, prag ozbiljnosti je presudan. Podnosilac predstavke mora da dokaže da je ovaj prag dostignut, odnosno da su osporene mere ozbiljno uticale na njegov privatni život. Prilikom utvrđivanja ozbiljnosti posledica u slučajevima zapošljavanja, ESLJP upoređuje život podnosioca predstavke pre i posle predmetne mere, ocenjuje subjektivna zapažanja podnosioca predstavke u kontekstu objektivnih okolnosti slučaja i analizira materijalni i nematerijalni efekat mere. Na podnosiocu je da definiše i dokaže prirodu i obim svoje patnje koja mora imati uzročnu vezu sa osporenom merom.
U slučaju podnosioca predstavke, razlozi za njegovo otpuštanje bili su striktno ograničeni na navodne propuste u administraciji. Kako razlozi za razrešenje podnosioca predstavke nisu imali nikakve veze sa njegovim privatnim životom, moralo se utvrditi da li je, prema dokazima i potkrepljenim navodima podnosioca predstavke, ta mera imala ozbiljne negativne posledice po određene aspekte njegovog privatnog života.
ESLJP je, pre svega, istakao da razrešenje podnosioca predstavke nije moglo biti predvidiva posledica njegovog ponašanja, pa se u njegovom slučaju ne može primeniti princip Gillberg protiv Švedske, prema kojem se pojedinac ne može žaliti na gubitak ugled predvidljiv kao rezultat sopstvenih postupaka.
Štaviše, ESLJP je utvrdio da podnosilac predstavke nije pružio nikakve dokaze koji bi sugerisali da je smanjenje njegove mesečne naknade ozbiljno uticalo na „unutrašnji krug” njegovog privatnog života.
Što se tiče uspostavljanja i održavanja odnosa sa drugima, njegovo razrešenje sa funkcije predsednika suda nije dovelo do prestanka njegove sudijske dužnosti. Nastavio je da radi kao sudija u istom sudu. Dakle, u objektivnom smislu, položaj podnosioca predstavke kao predsednika suda, koliko god on bio važan i prestižan i koliko god ga podnosilac mogao subjektivno da percipira i ceni, nije se odnosio na glavnu sferu njegove profesionalne delatnosti. Domaće vlasti ni u jednom trenutku nisu ispitale rad podnosioca predstavke kao sudije niti izrazile mišljenje o njegovoj sudijskoj funkciji i profesionalnosti. Iako je položaj podnosioca predstavke kao predsednika suda mogao biti kulminacija njegove pravne karijere, on nije precizirao kako je navodni gubitak poštovanja među kolegama izazvao ozbiljne predrasude u njegovom profesionalnom okruženju ili kako je razrešenje uticalo na njegovu buduću sudijsku karijeru.
Što se tiče opšte društvene reputacije, ESLJP je utvrdio da odluka domaćih sudova da otpusti podnosioca predstavke ne pokriva širi etički aspekt ličnosti i karaktera podnosioca predstavke. Iako je njegovo otpuštanje zasnovano na nalazu o povredi službene dužnosti, podnosilac predstavke nije optužen za namerno nedolično ili krivično ponašanje.
Stoga, mereći subjektivnu percepciju podnosioca predstavke o objektivnoj pozadini i procenjujući materijalne i nematerijalne posledice njegovog otpuštanja, ESLJP je zaključio da je otpuštanje imalo ograničene negativne efekte na privatni život podnosioca predstavke koji ne prelaze prag ozbiljnosti iz člana 8. Konvencije. .
S obzirom na gore navedeno, član 8. nije primenljiv i ESLJP je odbacio tužbu podnosioca predstavke kao nespojiv ratione materiae sa Konvencijom.
Na ime troškova i izdataka: 3.000,00 EUR na ime neimovinske štete; 3.000,00 EUR na ime troškova i izdataka.