Ovaj predmet je formiran na osnovu predstavke koju je protiv Republike Turske Evropskoj komisiji za ljudska prava podnela državljanka Turske, gđa Hamsa Čiček, ), 8. novembra 1994. godine. Ona je tvrdila da su njena dva sina, Tahsin i Ali Ihsan Čiček i njen unuk, Čajan Čiček, nestali u okolnostima za koje je bila odgovorna Država. U tom pogledu se pozvala na članove 2, 3, 5, 13, 14 i 18 Konvencije.

Podnosilac predstavke, gđa Hamsa Čiček, rođena 1930. godine, državljanka je Turske i živi u Derneku, selu u okrugu Liđ, u pokrajini Dijarbakir na jugoistoku Turske. Oko stotinu vojnika iz Glavnog štaba žandarmerije okruga Liđ su 10. maja 1994. oko šest ujutro izvršili raciju u selu u kojem živi podnosilac predstavke. Ostavili su svoja vozila na ulazu u selo i u njega ušli pešice. Vojnici su obilazili kuće, budili meštane i govorili im da se okupe kod džamije i ponesu svoje lične karte. Kada se oko 400 meštana okupilo kod džamije, vojnici su pokupili lične karte muškaraca. Žene i decu su poslali kući, zbog čega oni nisu bili u mogućnosti da vide događaje koji su usledili. Po onome što je podnosilac predstavke čula od muškaraca iz sela koji su ostali kod džamije, vojnici su proveravali identitet okupljenih prozivajući jednog po jednog meštanina po imenu sa spiska. Zatim su vojnici lične karte vratili svim meštanima osim Ramazanu Akjolu, Fevziji Fidanteku, Mehmetu Ezinekčiju, Mehmetu Demiru i Aliju Ihsanu Čičeku (sinu podnosioca predstavke). Njima petorici je rečeno da stanu sa strane. Tahsinu Čičeku (drugom sinu podnosioca predstavke) su vojnici prvo vratili ličnu kartu ali su ga zatim odmah ponovo prozvali i rekli mu da se pridruži ostaloj petorici. Vojnici su otišli iz sela i sa sobom odveli šestoricu meštana u pritvor. Svedoci su potvrdili da su pritvorenici odvedeni u regionalni internat u Liđu. Tvrdi se da su Tahsin Čiček, Ali Ihsan Čiček i Ramazan Akjol tamo bili zlostavljani. Čini se da su vojnici tokom drugog dana pritvora odvojili Tahsina i Alija Ihsana Čičeka od drugih pritvorenika i tada rekli da oslobađaju dva brata i da će osloboditi i ostale. Ostala četiri meštana su oslobođena sledećeg dana.

Podnosiocu predstavke su svedoci ispričali da su bezbednosne snage 27. maja 1994. odvele Tahsinovog sina Čajana (tj. njenog unuka) iz bašte njihove porodične kuće. Čajan, koji je imao 16 godina u vreme tih događaja, ima probleme sa vidom; noću ne vidi ništa a po danu vidi na razdaljini od oko jednog metra.

Podnosilac predstavke se tokom potrage za svojim sinovima i unukom u nekoliko navrata obraćala vlastima. Dva puta je odlazila u Štab žandarmerije okruga Liđ i raspitivala se o njima. Rečeno joj je da oni ne mogu da joj pomognu. Podnosilac predstavke je stara žena, živi na selu i ne govori turski jezik, (što je ograničilo njene mogućnosti da se raspituje o svojim sinovima i unuku). Njena kći, Feride Čiček, koja živi u Dijarbakiru, podnosila je usmene molbe javnom tužiocu pri Sudu državne bezbednosti u Dijarbakiru. Dobila je usmeni odgovor da se njena braća i bratanac (tj. sinovi i unuk podnosioca predstavke) ne nalaze u pritvoru.

Država tvrdi da bezbednosne snage nisu lišile sinove i unuka podnosioca predstavke slobode i poriče da su bezbednosne snage sprovele neku operaciju u Derneku 10. maja 1994. Država se u tom pogledu poziva na evidenciju pritvorenika u kojima nisu pomenuta imena Tahsina Čičeka, Alija Ihsana Čičeka i Čajana Čičeka i na svedočenja dvojice meštana Derneka, koji potvrđuju da nikakva operacija nije izvedena u njihovom selu 10. maja 1994. Država takođe tvrdi da ima snažnih osnova za uverenje da su se sinovi podnosioca predstavke, Tahsin i Ali Ihsan Čiček, preselili u Siriju, gde žive njihovi rođaci.

Sud je zasebno razmatrao navode koji se odnose na sinove i unuka podnositeljke.

Sud smatra da nepominjanje imena sinova podnosioca predstavke u evidenciji ne dokazuje da ih žandari nisu uhapsili. Sud primećuje da su svedočenja trojice meštana koji su navodno bili pritvoreni zajedno sa sinovima podnosioca predstavke ujednačena, detaljna i dosledna.

Podnosilac predstavke tvrdi da je do nestanka njenih sinova došlo u kontekstu opasnom po život jer su oni poslednji put viđeni dok su se nalazili u rukama vojnika posle hapšenja tokom jedne vojne operacije. Ona tvrdi da je Država odgovorna za sudbinu njenih sinova jer Država nije pružila uverljivo objašnjenje njihovog nestanka te da je stoga povređen član 2 Konvencije. Uzimajući u obzir da nisu pružene nikakve informacije o mestu gde se sinovi podnosioca predstavke nalaze šest i po godina, Sud zaključuje da se mora smatrati da su Tahsin i Ali Ihsan Čiček umrli posle nepotvrđenog pritvora od strane bezbednosnih snaga. Shodno tome, Država je odgovorna za njihovu smrt. Primećujući da vlasti nisu pružile nikakvo objašnjenje o tome šta se dogodilo posle hapšenja Tahsina i Alija Ihsana i da se nisu pozvale ni na kakve osnove kako bi opravdale ikakvu upotrebu smrtonosne sile od strane svojih agenata, sledi da je Država odgovorna za njihovu smrt. Shodno tome, po ovom osnovu je povređen član 2. Sud zaključuje i da je istraga o nestanku sinova podnosioca predstavke bila neadekvatna i da su stoga njome prekršene procesne obaveze Države da štiti pravo na život. Shodno tome je i po ovom osnovu povređen član 2 Konvencije.

Podnosilac predstavke dalje tvrdi da su njeni sinovi bili žrtve povrede člana 3 od strane Države. Ona smatra da je Država prekršila član 3 Konvencije jer njeni sinovi mora da su bili izloženi teškom psihološkom mučenju usled same činjenice da su nestali u kontekstu koji je bio lišen osnovnih sudskih mera zaštite. Takođe, rečeno joj je da su njeni sinovi zlostavljani u regionalnom internatu. S obzirom na stroge standarde koji se primenjuju prilikom tumačenja člana 3 Konvencije, prema kojima zlostavljanje mora da dosegne minimalni nivo surovosti kako bi bilo obuhvaćeno tom odredbom i praksom organa koji nadziru sprovođenje Konvencije koji iziskuju ispunjavanje standarda dokazivanja «van razumne sumnje» da je bilo tako surovog zlostavljanja, Sud niје uveren da nestanak sinova podnosioca predstavke u okolnostima ovog predmeta ukazuje na kršenje ove odredbe. Sud stoga zaključuje da nije bilo povrede člana 3 Konvencije u pogledu Tahsina Čičeka i Alija Ihsana Čičeka.

Takođe, s obzirom na opisane okolnosti kao i na činjenicu da je žalilac majka žrtava ozbiljnih povreda ljudskih prava i sama žrtva nonšalantnosti vlasti uprkos njenoj patnji i uznemirenosti, Sud zaključuje da je Država povredila član 3 u pogledu podnosioca predstavke.

Podnosilac predstavke tvrdi da je nestankom njenih sinova višestruko povređen član 5 Konvencije. Podnosilac predstavke tvrdi da sama činjenica da pritvor njenih sinova nije priznat znači da su na proizvoljan način bili lišeni slobode suprotno članu 5, stav 1. Tvrdi da su zvaničnim prikrivanjem mesta na kom se njeni sinovi nalaze i njihove sudbine oni stavljeni izvan domašaja zakona i da su im stoga bila uskraćena jemstva u stavovima 2, 3, 4 i 5 člana 5. Sud naglašava da nepotvrđeni pritvor nekog lica predstavlja potpunu negaciju ovih garantija i najtežu povredu člana 5. Vlasti koje su preuzele kontrolu nad takvim licem moraju da polože račune o tome gde se ono nalazi. Stoga član 5 mora da se tumači u smislu da vlastima nalaže preduzimanje delotvornih mera zaštite od opasnosti da lice lišeno slobode nestane kao i sprovođenje neodložne delotvorne istrage argumentovane tvrdnje da je neko lice lišeno slobode i da od tada nije viđeno. S obzirom na način hapšenja sinova podnositeljke i nemogućnost podnositeljke i njene kćeri da dođu do bilo kakvih informacija, Sud zaključuje da vlasti nisu pružile nikakvo verodostojno i potkrepljeno objašnjenje o tome gde se dva sina podnosioca predstavke nalazila pošto su lišena slobode u selu i pritvorena u regionalnom internatu i da nije sprovedena nikakva ozbiljna istraga ponavljane tvrdnje podnosioca predstavke da su oni lišeni slobode i da se ona brine da li su živi. Sud shodno tome zaključuje da je povređeno pravo na slobodu i bezbednost zajemčeno članom 5.

Podnosilac predstavke tvrdi da nesprovođenje delotvorne istrage o nestanku njenih sinova od strane domaćih vlasti ukazuje na kršenje člana 13 Konvencije. Sud podseća da član 13 jemči dostupnost pravnog leka na nacionalnom nivou kojim se ostvaruje suština prava i sloboda iz Konvencije u kom ih god obliku domaće pravo obezbeđivalo. S obzirom na nepostojanje ikakve suštinske istrage, Sud zaključuje da je podnosilac predstavke bila lišena delotvornog pravnog leka u pogledu njene žalbe da su joj sinovi nestali u okolnostima za koje su odgovorne vlasti. Stoga je bilo povrede člana 13.

Podnosilac predstavke tvrdi da su zbog njenog kurdskog porekla različite navodne povrede njenih prava iz Konvencija bile diskriminatorne i predstavljale povredu člana 14 Konvencije. Sud primećuje da se podnosilac predstavke nije pozvala ni na kakve dokaze kako bi potkrepila svoje tvrdnje da su njeni sinovi bili namerne žrtve prisilnog nestanka zbog svog etničkog porekla. Shodno tome, u tom pogledu nije bilo povrede Konvencije.

Podnosilac predstavke se takođe poziva na član 14 Konvencije zajedno sa članom 13 Konvencije i tvrdi da je bila uskraćena delotvornog pristupa sudskom procesu zbog toga što turske vlasti nisu obezbedile upotrebu kurdskog jezika u komunikaciji sa žandarima, tužiocima i drugim službenicima koji vrše sudske funkcije. Tvrdi da je bila lišena mogućnosti da podnosi žalbe. Država podseća da je turski zvanični jezik turske Države u skladu sa članom 3 Ustava. Takođe tvrdi da sudski organi moraju da koriste usluge prevodilaca kad god optuženi ili žalilac ne govore turski jezik. Shodno tome nije bilo povrede Konvencije po ovom osnovu.

U odnosu na nestanak unuka podnositeljke, ona tvrdi da su bezbednosne snage lišile slobode njenog unuka Čajana Čičeka, koji imao 16 godina u vreme događaja, nekih mesec dana posle lišenja slobode Tahsina i Alija Ihsana Čičeka.

Sud primećuje da dokazi vezani za nestanak njenog unuka nisu dosledni. Podnosilac predstavke je pred ULJP Dijarbakira i delegatima Komisije tvrdila da su Čajana bezbednosne snage lišile slobode u bašti njihove kuće, dok je, prema rečima kćeri podnosioca predstavke Feride koja se nalazila u selu u vreme događaja, Čajan bio uhapšen u polju na obodu sela. Sad dalje primećuje da podnosilac predstavke nije mogla niti da navede imena svedoka koji su je obavestili o hapšenju Čajana, niti da ih dovede pred delegate Komisije da usmeno svedoče. Štaviše, nema dokaza koji bi potvrdili da je ijedna akcija sprovedena na dan navodnog hapšenja Čajana. Ostali svedoci koji su dali usmene iskaze nisu imali nikakve informacije o nestanku Čajana. Sud u ovim okolnostima primećuje da nema dokaza koji bi potkrepili navodno lišenje slobode Čajana od strane bezbednosnih snaga. Podnosilac predstavke nije podnela dovoljno dokaza na osnovu kojih bi se utvrdilo šta se dogodilo ili šta je moglo da se dogodi njenom unuku Čajanu. Shodno tome, nije bilo povrede Kovencije po ovom osnovu.