Ova odredba takođe važi i u slučaju da pacijent prekine lečenje bez pristanka svog lekara.» Član 28 «... Pre pribegavanja ijednoj prinudnoj meri, okružni zdravstveni inspektor mora da pokuša da od lica dobije dobrovoljni pristanak ukoliko se to može postići bez opasnosti od širenja zaraze.» Član 30 «Okružni zdravstveni inspektor, kog lekar obavesti da se pacijent zaražen HIVom nije pridržavao izdatih praktičnih uputstava ili se sumnja da to nije činio, obaveštava o tome komitet za socijalnu zaštitu, policijske vlasti i glavnog nadzornika za uslovnu slobodu. R(89) 14, I. Javna zdravstvena politika, C. Zdravstvene kontrole): “Javnim zdravstvenim vlastima se preporučuje da: - se suzdržavaju od uvođenja ograničenja slobode kretanja nedelotvornim i skupim graničnim postupcima za sve vrste putnika, uključujući i radnike migrante; - ne pribegavaju prinudnim merama kao što su karantin i izolacija prema ljudima zaraženim HIV-om ili one koji imaju SIDA-u.» Kada je ova preporuka usvojena 24. oktobra 1989. godine, predstavnik Švedske se pozvala na član 10, stav 2d Pravilnika o radu na sastancima Zamenika ministara i prijavila da neće glasati; u izjavi u kojoj je objasnila svoj potez, navela je da njena Vlada neće sebe smatrati obavezanom ovom preporukom. Drugo, istakavši da intervjui ili razgovori sa psihijatrima nisu bili navedeni u praktičnim uputstvima koja je izdao okružni zdravstveni inspektor 1. septembra 1994. godine, podnosilac je smatrao da je sudskim nalozima za njegovu prinudnu izolaciju kako bi bio sprečen da širi virus HIV povređeno načelo srazmernosti koje nalaže član 5, stav 1(e) Konvencije. Uputstvima izdatim 1. septembra 1994. podnosiocu je bilo zabranjeno da ima seksualni odnos ukoliko prethodno ne obavesti svog partnera da je zaražen HIVom. Sud primećuje da Vlada nije predočila nikakve primere manje strogih mera koje su razmatrane u pogledu podnosioca u periodu od 16. februara 1995. do 12. decembra 2001. godine, a za koje je navodno zaključeno da nisu dovoljne da zaštite javni interes.