Međunarodnog pakta o građanskim i političkim pravima, Na svom zasedanju 21. oktobra 2010. godine, Pošto je okončao svoje razmatranje predstavke broj 1556/2007 koja je podneta Komitetu za ljudska prava vezano za gospodina Zorana Novakovića u skladu sa odredbama Fakultativnog protokola uz Međunarodni pakt o građanskim i političkim pravima, Pošto je uzeo u obzir sve pisane podneske koje su mu dostavljene od strane podnosioca predstavke i države ugovornice, Usvaja sledeće: Mišljenje u skladu sa članom 5. stav 4. 2.3 Dana 2. oktobra 2003. godine, podnosioci predstavke podneli su Prvom opštinskom javnom tužilaštvu u Beogradu krivičnu prijavu vezano za smrt gospodina Novakovića, zajedno sa potvrdom o smrti, Izveštajem specijaliste Klinike za maksilofacijalnu hirurgiju, na koju je gospodin Novaković prvobitno i bio primljen, te otpusnom listom Klinike za infektivne bolesti. Podnosioci predstavke smatraju ovo odlaganje nedopustivim i pozivaju se na praksu Evropskog suda za ljudska prava, koji je zaključio da su i kraća odlaganja nerazumna.3 U svojoj predstavci navode da je postupanje javnog tužioca u ovoj stvari bilo neadekvatno i pozivaju se na praksu Evropskog suda za ljudska prava.4 3.4 Podnosioci predstavke posebno tvrde da je država ugovornica povredila njihovo pravo na efikasan pravni lek proklamovan članom 2 stav 3 u vezi sa članom 6 Pakta, u odnosu na nemogućnost da se nešto uradi u odnosu na brzinu i efikasnost istrage. Fakultativnog protokola uz Međunarodni pakt o građanskim i političkim pravima u slučaju Marija i Dragana Novaković protiv Republike Srbije Distribucija: ograničena * 28. oktobar 2010. godine Original: engleski Podnosilac predstavke: Marija i Dragana Novaković (koje su zastupali advokati Dušan Ignjatović i Žarko Petrović) Navodna žrtva: Zoran Novaković (sin i brat podnosilaca predstavke) Država potpisnica: Srbija Datum podnošenja predstavke: 10. novembar 2006. godine (inicijalna predstavka) Relevantni dokumenti: Odluka Specijalnog izvestioca po pravilu 97, dostavljena državi članici 1. maja 2007. godine (nije objavljena u formi dokumenta) Datum usvajanja mišljenja: 21. oktobar 2010. Komitet se oslanja i poziva na svoju praksu u onom delu u kome je utvrđeno da za potrebe odredbe iz člana 5. stav 2. tačka b. Fakultativnog protokola domaća pravna sredstva moraju biti efikasna, dostupna, i po njima se mora postupati u razumnom roku.6 Komitet je primio na znanje da je stav podnosilaca predstavke u pogledu pritužbe podnete Ministarstvu zdravlja da se radi o administrativnom sredstvu, koje se ne može smatrati efikasnim pravnim sredstvom u konkretnom slučaju i primećuje da Država ugovornica nije osporila ove navode.