Period koji se posmatra počinje 1. juna 1988. godine, kada je udruženje – podnosilac predstavke podnelo administrativnu žalbu protiv zabrane koju je ministar unutrašnjih poslova izdao 29. aprila 1988. godine, a završava se presudom Državnog saveta od 9. jula 1997. godine, pa je dakle trajao devet godina, jedan mesec i osam dana. U presudi svog Sudskog veća od 2. novembra 1973. godine (S.A. Librairie François Maspero, pomenuto u gornjem tekstu), Državni savet je odlučio da proširi svoju reviziju zakonitosti ministarskih odluka po članu 14 Zakona tako da obuhvati i očigledno pogrešne procene, to jest na proveru da li je ozbiljna pogrešna procena možda dovela do očigledne nesrazmernosti sa činjenicama koje su ih izazvale. Imajući u vidu interese koje je ministar dužan da štiti, posebno javnu bezbednost i javni red, Sud određuje da sadržina ove publikacije ne nudi dovoljno pravnog opravdanja za ozbiljno kršenje slobode štampe sadržano u osporenoj odluci; Iz gornjeg sledi da Udruženje Ekin ima osnova da tvrdi da Administrativni sud u Pau nije postupio ispravno kada je putem osporene presude odbacio molbu Udruženja da poništi odluku od 29. aprila 1988. godine, donetu na osnovu člana 14 Zakona od 29. jula 1881. godine, kojom je ministar unutrašnjih poslova zabranio rasturanje, raspodelu i prodaju u Francuskoj knjige pod naslovom „Euskadi u ratu” koju je objavilo udruženje... Preporučenim pismom, koje je Ministarstvo unutrašnjih poslova primilo 2. decembra 1997.godine, udruženje – podnosilac predstavke je ministru podnelo zahtev za naknadu nematerijalne i materijalne štete izazvane primenom nezakonite naredbe od 29. aprila 1988. godine tokom više od devet godina. A. Da li je postojalo ometanje Sud ne sumnja da se član 14 Zakona od 29. jula 1881. godine, dopunjen Uredbom od 6. maja 1939. godine, koji je bio osnov za nalog od 29. aprila 1988. godine kojim je ministar unutrašnjih poslova uveo zabranu u celoj Francuskoj rasturanja, podele i prodaje knjige koju je izdalo udruženje – podnosilac predstavke, može sam po sebi smatrati „ometanjem“ prava na sobodu izražavanja udruženja – podnosioca, čiji je sastavni deo sloboda izdavanja pisanih dokumanata i publikacija (vidi, mutatis mutandis, presudu u slučaju Klass i drugi protiv Nemačke od 6. septembra 1978, Serija A br. 1930, 497), Državni savet je odlučio da „odredbe člana 18 i drugih Zakona od 29. jula 1881. godine ne sprečavaju gradonačelnike da donose mere po svojim opštim upravnim pravima u cilju očuvanja reda i mira“ a da je dakle „njihova dužnost da zabrane javni promet dokumenata koji bi mogli da izazovu nemire“.