Kad se finansijska pomoć odobrava političkim strankama, relevantno zakonodavstvo bi moralo da odredi jasne smernice koje omogućavaju da se utvrdi iznos tih subvencija koje bi se morale dodeljivati korisnicima prema objektivnim modalitetima i nepristrasno (...) c) Ostali oblici javne podrške 179. U predmetu Özgürlük ve Dayanışma Partisi (ÖDP) protiv Turske, Evropski sud za ljudska prava (drugo odeljenje), koje je zasedalo u veću u sastavu: Fransoaz Tilkens (Françoise Tulkens), predsednica, Danutė Jočienė, Dragoljub Popović, Andraš Šajo (András Sajó), Išl Karakaš (Işıl Karakaş), Gvido Rajmondi (Guido Raimondi), Paulo Pinto de Albukerke (Paulo Pinto de Albuquerque), sudije, i Stenli Nejsmit (Stanley Naismith), sekretar odeljenja, Posle većanja na zatvorenoj sednici 4. oktobra 2011. i 10. aprila 2012, Izriče sledeću presudu, usvojenu ovog potonjeg datuma : POSTUPAK Predmet je formiran na osnovu predstavke (br.7819/03) koju Sudu podnela jedna turska politička stranka, Özgürlük ve Dayanışma Partisi (« ÖDP », Stranka slobode i solidarnosti) («podnosilac predstavke»), 1. oktobra 2002. na osnovu člana 34 Konvencije o zaštiti ljudskih prava i osnovnih sloboda («Konvencija»). U tom smislu Sud podseća na primedbe nekih specijalizovanih institucija iz kojih proističe, s jedne strane, da treba voditi računa da se ne utvrdi neki previsok prag kojim bi se ugrozili i politički pluralizam i male političke stranke («Smernice za donošenje propisa o političkim strankama» koje u pripremili OEBS/BIDDH i Venecijanska komisija, a koje su usvojene 15-16. oktobra 2010, CDL-AD(2010)024, § 185 – gornji stav 22) a, s druge strane, da formula dodeljivanja sredstava ne bi smela da omogući ni da dve najveće političke stranke monopolišu dobijanje sredstava iz državnih izvora (idem, § 187). Morao bi se razmotriti jedan velikodušan sistem određivanja mogućnosti dobijanja javnih sredstava, kako bi se obezbedilo da biračima bude ponuđeno dovoljno političkih opcija kako bi se obezbedio realan izbor.." PRAVO I. O PRIHVATLJIVOSTI Sud zaključuje da predstavka nije na očigledan način neosnovana u smislu člana 35 § 3 a) Konvencije i da nema ni jednog drugog razloga za neprihvatljivost. Stanley Naismith Françoise Tulkens Sekretar Predsednica Uz ovu presudu priloženo je, u skladu sa članovima 45 § 2 Konvencije i 74 § 2 Pravilnika, Obrazloženje izdvojenog mišljenja sudija F. Tulkens i A. Sajó.