22492/93) PRESUDA STRAZBUR 28. mart 2000. godine U predmetu Kilič (Kılıç) protiv Turske, Evropski sud za ljudska prava (Prvo odjeljenje), koji je zasijedao u vijeću u sljedećem sastavu: gđa E. Palm, predsjednica, gdin Ž. Kazadeval (J. Casadevall), gdin L. Ferari bravo (Ferrari Bravo), gdin B. Zupančič, gđa V. Tomasen (W. Thomassen), gdin R. Maruste, sudije, gdin F. Goldžuklu (Gölcüklü), ad hoc sudija, i gdin M. O’Bojl (O’Boyle), sekretar odjeljenja, Poslije vijećanja na zatvorenoj sjednici 18. januara i 7. marta 2000. godine, Donosi sljedeću presudu, koja je usvojena posljednjeg pomenutog datuma: POSTUPAK Predmet je Sudu uputila Evropska komisija za ljudska prava (u daljem tekstu „Komisija”) 8. marta 1999. godine, u tromjesečnom roku propisanom ranijim članom 32 stav 1 i članom 47 Konvencije za zaštitu ljudskih prava i osnovnih sloboda (u daljem tekstu „Konvencija”). Članom 125 st. 1 i 7 Ustava propisano je: „Svako činjenje ili odluka organa vlasti podliježe sudskoj kontroli ... ... Organi vlasti su odgovorni za naknadu svake štete uzrokovane njihovim činjenjem ili mjerama.” Ovom odredbom se utvrđuje striktna odgovornost Države, koja nastupa ukoliko se dokaže da je u okolnostima određenog predmeta Država propustila da ispuni svoju obavezu održavanja javnog reda, osiguranja javne bezbjednosti ili štićenja života i imovine ljudi, a bez potrebe da se dokaže deliktna radnja koja se može pripisati organima. Kao drugo, predmeti koje su ispitivali organi Konvencije u vezi sa ovom regijom u to vrijeme doveli su do niza zaključaka o propuštanju vlasti da istraže navode o prestupima snaga bezbjednosti, u kontekstu procesnih obaveza po članu 2 Konvencije i zahtjeva za djelotvornim pravnim ljekovima koji je nametnut članom 13 (u vezi člana 2 vidjeti presudu u predmetu Kaja (Kaya) protiv Turske od 19. februara 1998. godine, Izvještaji 1998-I, str. Podnosilac predstavke Podnosilac predstavke je tvrdio, slažući se sa izvještajem Komisije i navodeći presudu Suda u predmetu Osman (presuda u predmetu Osman protiv Ujedinjenog Kraljevstva od 28. oktobra 1998. godine, Izvještaji o presudama i odlukama 1998-VIII), da su organi vlasti propustili da obezbijede djelotvorno sprovođenje i izvršenje zakona u jugoistočnoj regiji tokom ili oko 1993. godine. 430 od 16. decembra 1990. godine, čija je posljednja rečenica bila nadahnuta gorepomenutom odredbom (vidjeti gornji stav 43), propisano je: „Ne može se utvrditi krivična, finansijska ili pravna odgovornost ... guvernera regije u kojoj je proglašeno vanredno stanje ili guvernera pokrajine u toj regiji za donesene odluke ili za učinjene radnje u toku vršenja ovlašćenja koja su im data ovom uredbom, i ne može se podnijeti predstavka bilo kojem pravosudnom organu u tom cilju.