Predstavnica državnog tužioca je 5. novembra 2003. poslala dopis upravniku zatvora u kojem je, konkretno, izjavila sledeće: „...molim Vas da obavestite zatvorenika Tomasa Buloa da je Zatvorski odbor doneo odluku kojom odbija zahtev za odsustvo iz zatvora zbog opasnosti od deportacije (zahtev je podnet Ministarstvu pravde 25. juna 2003. ali o njemu još nije doneta odluka). Rec (2006)2 Komiteta ministara državama članicama o Evropskim zatvorskim pravilima (usvojena 11. januara 2006) U Preporuci je, između ostalog, navedeno: „Komitet ministara, u skladu s odredbama člana 15.b Statuta Saveta Evrope, ... Naglašavajući da prilikom izvršenja zatvorskih kazni i postupanja prema zatvorenicima moraju biti uzeti u obzir zahtevi bezbednosti, sigurnosti i discipline, kao i ... mogućnosti ... sprovođenja programa za zatvorenike koji služe njihovoj pripremi za reintegraciju u društvo; ... Potvrđujući još jednom standarde sadržane u preporukama Komiteta ministara Saveta Evrope, ... a naročito... Preporuku Rec (2003)23 o izvršenju kazne doživotnog zatvora i drugih dugotrajnih kazni ; ... Nakon prijema zatvorenika, što je pre moguće, izradiće se izveštaji o njihovom ličnom stanju, predloženim planovima izdržavanja kazne za svakog pojedinačno i strategiji pripreme za njihovo otpuštanje. Njegov advokat je 27. januara 2004. potvrdio taj zahtev i, između ostalog, dodao: „... odobravanje jednodnevnog odsustva iz zatvora tokom kojeg bi (podnosilac predstavke) mogao da počne da sređuje svoje poslove kako bi mogao da vodi nezavisan život nakon izlaska iz zatvora ne samo da bi doprinelo njegovoj rehabilitaciji i reintegraciji u društvo već bi mu omogućilo i da počne da što pre otplaćuje odštetu dosuđenu oštećenoj stranci u građanskom postupku “ Predstavnica državnog tužioca je 17. marta 2004. poslala dopis upravniku zatvora koji je sadržao sledeći pasus: „ molim Vas da obavestite zatvorenika Tomasa Buloa da je Zatvorski odbor doneo odluku kojom potvrđuje da je odluka od 5. novembra 2003. kojom je odbijen njegov zahtev za odsustvo iz zatvora i dalje na snazi.“ C. Obraćanje upravnim sudovima nakon odbijanja dva zahteva za odsustvo iz zatvora Podnosilac predstavke je 25. maja 2004. R (82) 16 Komiteta ministara državama članicama o odsustvu iz zatvora (usvojena 24. septembra 1982) U Preporuci se, između ostalog, ukazuje na sledeće: „Komitet ministara, u skladu s odredbama člana 15.b Statuta Saveta Evrope, ... Smatrajući da odsustvo iz zatvora predstavlja jedan od načina koji olakšava društvenu reintegraciju zatvorenika; Imajući u vidu iskustva u ovoj oblasti, Preporučuje vladama država članica: 1. da odobravaju odsustva iz zatvora u najvećoj mogućoj meri, iz medicinskih, obrazovnih, profesionalnih, porodičnih i ostalih društvenih razloga; 2. da prilikom razmatranja zahteva za odsustvo iz zatvora uzimaju u obzir: - prirodu i ozbiljnost dela, dužinu izrečene kazne i vreme koje je proteklo od početka izdržavanja kazne, - ličnost i ponašanje zatvorenika i opasnost koju on može predstavljati po društvo, - porodičnu i društvenu situaciju zatvorenika, koja se može promeniti tokom njegovog boravka u zatvoru, - svrhu odsustva, kao i dužinu i uslove odsustva; 3. da odobravaju odsustva iz zatvora što je pre i što je češće moguće, imajući u vidu gore navedene faktore; 4. da odobravaju odsustva iz zatvora ne samo zatvorenicima u zatvorima otvorenog već i zatvorenog tipa, pod uslovom da to nije nespojivo sa javnom bezbednošću; ... 9. da u najvećoj mogućoj meri obaveštavaju zatvorenike o razlozima za odbijanje zahteva za odsustvo iz zatvora; 10. da obezbede mogućnost preispitivanja odluke o odbijanju zahteva; ...“ B. Preporuka Rec (2003)23 Komiteta ministara državama članicama o izvršenju kazne doživotnog zatvora i drugih dugotrajnih kazni (usvojena 9. oktobra 2003) Relevantni delovi Preporuke glase: „Komitet ministara, u skladu s odredbama člana 15.b Statuta Saveta Evrope, Imajući u vidu značaj načela sadržanih ... naročito [u]: – Preporuci br. Tvrdio je da su mu povređena prava iz člana 6, stav 1 Konvencije, koja u relevantnom delu garantuje: „Svako, tokom odlučivanja o njegovim građanskim pravima i obavezama ili o krivičnoj optužbi protiv njega, ima pravo na .... raspravu .... pred sudom.“ A. Presuda Veća Veće je u svojoj presudi od 14. decembra 2010. utvrdilo da krivični aspekt člana 6 Konvencije nije primenjiv na ovaj predmet.