Takvo automatsko, ubrzano sudsko preispitivanje pruža značajnu meru zaštite od samovoljnih postupaka, od pritvora tokom kojeg lice nema kontakta sa spoljnim svetom i od zlostavljanja (vidi, među ostalim presudama, st. 58 presude u navedenom predmetu Brogan i drugi; st. 62-63 presude u predmetu Branigan i Mekbrajd protiv Ujedinjenog Kraljevstva [Brannigan and McBride v. the United Kingdom] od 26. maja 1993, Serija A br. Zahtevi iz člana 5, st. 3 u vezi sa pritvorom iz člana 5, st. 1(c) i zahtevi iz člana 5, st. 3 u vezi sa produženjem pritvora (koji jesu obuhvatali razmatranje uslovnog puštanja na slobodu) obezbeđuju različita prava i na prvi pogled nisu logički ili vremenski povezani (vidi st. 119 presude u navedenom predmetu Medvedjev i drugi protiv Francuske) U ovom predmetu, iako je pritvor prvog podnosioca i podnositeljke predstavke tada tek počeo, sudija je mogla da izda nalog za produženje pritvora samo ako je bila uverena da postoji osnovana sumnja da je svako od njih izvršio teroristički akt ili da je terorista; da postoje opravdani razlozi za tvrdnju da je produžavanje pritvora svakog od njih neophodno; i da se istraga sprovodi revnosno i ekspeditivno. Shodno tome, on smatra da je u ovom predmetu ispravno upitati ne da li je podnosioce predstavke trebalo izvesti pred osnovni sud, sudsku vlast u Severnoj Irskoj pred kojom se optuženi pojavljuje po prvi put nakon što je optužen za krivično delo, već da li su zapravo izvedeni pred sudiju ili drugo službeno lice koje zadovoljava zahteve iz prvog aspekta člana 5, st. 3 Konvencije, u vezi sa prvobitnim lišenjem slobode, na kakvo se odnosi član 5, st. 1(c). U pogledu pitanja da li je sudija Sreskog suda bila ovlašćena da naloži puštanje na slobodu u slučaju nezakonitog hapšenja ili pritvora, Sud podseća da je Visoki sud u ovom predmetu prihvatio da sudija Sreskog suda mora imati ovlašćenje da naloži puštanje na slobodu ako ne postoji zakoniti osnov za prvobitno hapšenje ili produženje pritvora, iako takvo ovlašćenje nije izričito propisano Zakonom iz 2000, jer odredbe tog Zakona moraju biti tumačene u skladu sa zahtevima iz člana 5, st. 3 Konvencije (vidi stavove 19 i 21 gore u tekstu). Shodno tome, prvo automatsko preispitivanje odluke o hapšenju i pritvoru mora biti takvo da se u okviru njega mogu razmotriti pitanja vezana za zakonitost i postojanje osnovane sumnje da je uhapšeno lice izvršilo krivično delo; drugim rečima, da li pritvor može biti opravdan dozvoljenim izuzecima iz člana 5, st. 1(c).