U ovom predmetu ne postoje izuzetne okolnosti koje su postojale u predmetu D. protiv Ujedinjenog Kraljevstva (citiran gore) u kojem se podnosilac predstavke nalazio u završnoj fazi neizlječive bolesti, side, te se nije mogao nadati medicisnkoj njezi ili podršci porodice u slučaju protjerivanja u Saint Kitts.” U predmetu Arcila Henao protiv Nizozemske (broj 13669/03, odluka 24. juna 2003), podnosilac predstavke je bio kolumbijski državljanin kojem je dijagnosticirana infekcija HIV-om i koji je primao antiretroviralne lijekove dok je služio zatvorsku kaznu zbog trgovanja drogom. Jurisprudencija Suda u vezi sa članom 3. i protjerivanjem osoba koje su teško bolesne Osim toga, pored takvih situacija i imajući u vidu fundamentalnu važnost člana 3. u sistemu Konvencije, Sud je istakao u predmetu D. protiv Ujedinjenog Kraljevstva (stav 49) da je sebi ostavio dovoljno prostora da razmatra primjenu član 3. u drugim kontekstima koji bi se mogli pojaviti kada rizik koji prijeti podnositelju predstavke od zabranjenog postupka u odredišnoj zemlji proizilazi iz faktora koji ne mogu proizvesti, bilo direktno ili indirektno, odgovornost javnih vlasti te zemlje ili koji, sami po sebi, ne krše standarde člana 3. Dakle, ako se vrati u Ugandu i ne bude mogla dobiti medicinsku pomoć, koja joj je potrebna da bi držala bolest pod kontrolom, njena situacija će biti slična onoj u kojoj se aparat za održanje života isključi.” Lord Hope, sa kojim su se lord Nicholls od Birkenheada, lord Brown od Eaton-under-Heywooda i lord Walker od Gestingthorpea složili, se detaljno pozvao na jurisprudenciju Suda (vidi, st. 32-39 niže), te je istakao sljedeće: “ (...) Strazburški sud se uvijek držao dva osnovna principa: s jedne strane, prema svojoj fundamentalnoj prirodi, pravo koje garantira član 3. se primjenjuje bez obzira na prijekoran postupak podnositelja predstavke koji (...). Međutim, imajući u vidu veoma izuzetne okolnosti ovog slučaja i humanitarne razloge koji se ne mogu ignorirati, mora se zaključiti da bi provođenje odluke o protjerivanju podnositelja predstavke dovelo do kršenja člana 3.” Sud, od vremena kada je donesena presuda D. protiv Ujedinjenog Kraljevstva, nikada nije zaključio da provođenje odluke o protjerivanju stranca iz države ugovornice vodi kršenju člana 3. zbog lošeg zdravlja podnositelja predstavke. Javna vlast se ne miješa u vršenje ovog prava, osim ako je takvo miješanje predviđeno zakonom i ako je to neophodna mjera u demokratskom društvu u interesu nacionalne sigurnosti, javne sigurnosti, ekonomske dobrobiti zemlje, sprječavanja nereda ili sprječavanja zločina, zaštite zdravlja i morala ili zaštite prava i sloboda drugih.” Sud smatra da predstavka u cjelini pokreće pravna pitanja koja su dovoljno ozbiljna da se o njima može odlučiti samo ispitivanjem merituma predmeta.