Ministarstvo unutrašnjih poslova je u postupku podnelo kao dokaz dopis koji je 19. decembra 1990. godine primilo od Rumunske obaveštajne službe (Serviciul Roman de Informati – SRI), u kome je navedeno: U odgovoru na vaš dopis od 11. decembra 1990. godine, dostavljamo vam rezultate provere Aurela Rotarua, koji živi u Barladu: (a) za vreme studija na Fakultetu prirodnih nauka na Univerzitetu Iasi, gore-pomenuto lice bilo je član Udruženja hrišćanskih studenata, pokreta „legionarskog“ tipa;1 (b) godine 1946. obratio se Uredu za cenzuru okruga Vaslui za dozvolu da objavi dva pamfleta – „Studentska duša“ i „Protesti“ – ali mu je molba odbijena zbog antidržavnih stavova koji su u njima izraženi; (c) prema izjavi koju je dao 1948. godine, bio je član omladinske sekcije Narodne seljačke stranke; (d) nema krivični dosije i nasuprot onome što tvrdi, nije bio u zatvoru u periodu koji pominje; (e) u periodu od 1946. do 1948. godine je nekoliko puta ispitivan od strane službi bezbednosti o svojom stavovima... 3. Slede relevantne odredbe Uredbe iz 1954. godine o fizičkim i pravnim licima: Član 54 (1) Svako kome je povređeno pravo na ... čast, dostojanstvo ... ili bilo koje drugo neekonomsko pravo ima pravo da se obrati sudu za sudsku naredbu kojom se zabranjuje radnja kojom se krše ta prava. Odeljak 2 (1) Da bi se obezbedilo pravo na pristup podacima u javnom interesu, svi rumunski građani, ... mediji, političke stranke, ... imaju pravo da budu informisani ... o tome da li su bilo koja od lica koja su nosioci sledećih funkcija ili su kandidati za njih bila agenti ili saradnici Securitate: (a) Predsednik Rumunije; (b) poslanik Parlamenta ili Senata; (...) Odeljak 7 Za svrhe primene odredaba ovog Zakona biće ustanovljeno Nacionalno veće za izučavanje arhiva Securitate ... (u daljem tekstu: Veće), sa sedištem u Bukureštu. U posmatranom slučaju Sud primećuje da je dopis SRI od 19. decembra 1990. godine sadržao razne podatke o životu podnosioca, i to o njegovim studijama, političkim aktivnostima i krivičnom dosijeu od kojih su neki bili sakupljeni pre više od 50 godina. Podatak da je podnosilac navodno bio legionar po svoj prilici još uvek opstaje u dosijeu SRI, u kome nigde nije pomenuta presuda od 25. novembra 1997. godine.