Mjerodavni dio odluke glasi: „... podnijetom optužnicom pod točkom 2) okrivljeni ...se tereti da je dana 05. srpnja 2003. godine u stanu svoje nevjenčane supruge S.O. Dana 2. rujna 2004. godine izvanraspravno vijeće Županijskog suda u Zagrebu koje su činili suci D.T., E.D. ..što je u odnosu na braniteljicu i učinjeno, dok.....drugostupanjsko vijeće nije našlo svrsishodnim dovođenje optuženika iz pritvora. 134. i Monnell and Morris protiv Ujedinjenog Kraljevstva, 2. ožujka 1987., stavak 56., Serija A br. 58590/11) protiv Republike Hrvatske što ga je 6. rujna 2011. godine osoba bez državljanstva g. Zajko Zahirović ("podnositelj") podnio Sudu na temelju članka 34.