(1) Za vrijeme korištenja porodnog dopusta ... osobe navedene u članku 1. ovoga Zakona imaju pravo na novčanu naknadu prema odredbama posebnih propisa.“ 18. Dana 5. listopada 2006., konačnom odlukom Centra za socijalnu skrb Nova Gradiška, podnositeljica je posvojila trogodišnje dijete. Podnositeljicu je zastupao g. J. Novak, odvjetnik iz Slavonskog Broda. Podnositeljica je rođena 1962. godine i živi u Zagrebu. Europska Konvencija o posvojenju djece od 24. travnja 1967., u mjeri u kojoj je mjerodavna, glasi: Članak 10.