Međutim, čuvši gore navedene izjave predstavnika Vlade, on je potvrdio da "mogu... postojati dobri razlozi da Sud ne nastavi ispitivanje predmeta u ovoj fazi": delegati su smatrali da ne postoji opšti interes koji ide u korist nastavljanja takvog ispitivanja i takođe su uzeli u obzir naznake koje je dao predstavnik Vlade u vezi sa primjenom člana 50". Navodna povreda člana 6. stav 3 (e) U podnescima podnosilaca predstavke, obveza plaćanja troškova, kako su im nametnuli Regionalni sudovi iz Bielefelda i Berlina i Apelacioni sud Keln, predstavlja povredu člana 6. stav 3 (e) Konvencije koji propisuje: "Svako ko je optužen za krivično djelo ima slijedeća minimalna prava: ...... (e.) da koristi besplatnu pomoć tumača ukoliko ne razumije ili ne govori jezik koji se koristi na sudu." ZBOG OVIH RAZLOGA, SUD Odlučuje, jednoglasno, da ne skine predmet sa liste u vezi sa podnosiocem predstavke g. Koçom; Odlučuje, jednoglasno, da je došlo do kršenja člana 6. stav 3 (e) Konvencije; Odlučuje, jednoglasno, da nije neophodno predmet ispitivati prema članu 14.; Odlučuje, jednoglasno, da Savezna Republika Njemačka mora nadoknaditi g. Luedickeu troškove prevođenja koje je on bio obavezan da plati; Odlučuje, jednoglasno, da pitanje primjene člana 50. nije spremno za odluku u vezi sa drugim zahtjevima podnosilaca predstavke; prema tome, odloži odlučivanje o pitanju u vezi sa drugim zahtjevima; poziva sve pred Sudom prisutne da ga, u roku od tri mjeseca od dana donošenja ove presude, obavijeste, u roku od tri mjeseca od dana donošenja ove presude, o svakoj prijateljskoj nagodbi do koje bi Vlada i podnosioci predstavke mogli doći; odloži dalji postupak po ovom pitanju. Na ročištu od 25. maja 1978. godine, predstavnik Vlade je objavio da će "Savezna Republika Njemačka u potpunosti ispoštovati svoje obaveza prema Konvenciji ako Sud dođe do zaključka da je došlo do povrede Konvencije, bez donošenja dalje odluke prema članu 50. da osigura izvršenje sudske presude". Sud uzima u obzir zvanično obavještenje Vlade da se "prinudno naplaćivanje troškova od podnosioca predstavke g. Koça, u skladu sa presudom Porotnog suda pri Regionalnom sudu Ahen od 6. decembra 1973. godine, djelimično izmijenjenom odlukom Apelacionog suda Keln od 5. juna 1975. godine, neće sprovoditi u budućnosti", "čak i ako se podnosilac predstavke vrati u Saveznu Republiku Njemačku (v. stav 29. gore).