Sud prima k znanju sled događaja pošto je Državi odredilo privremene mere... Očigledno da je tokom svake faze postupka sprovođenja privremenih mera dolazilo do ozbiljnih previda, počev od odsustva službenika u Kancelariji pravnog zastupnika Države koji bi se javljali na hitne telefonske pozive iz Sekretarijata, nepostupanja te kancelarije od jutra 11. novembra 2005. do popodneva 14. novembra 2005..., kao i propusta Okružnog suda sektora Centar da hitno razmatra to pitanje na zahtev advokata podnosioca predstavke od 11. novembra 2005. [.....................................] IZ OVIH RAZLOGA, SUD Zaključuje, sa petnaest glasova za i dva glasa protiv, da je prekršen član 3 Konvencije; Zaključuje, sa šestnaest glasova za i jednim glasom protiv, da je prekršen član 5(1) Konvencije; Zaključuje jednoglasno da nije neophodno da posebno razmatra žalbe podnosioca predstavke o kršenju stavova 3 i 4 člana 5 Konvencije; Zaključuje, sa devet glasova za i osam glasova protiv, da je prekršen član 34 Konvencije; Zaključuje, sa petnaest glasova za i dva glasa protiv (a) da tužena Država mora u roku od tri meseca podnosiocu predstavke da isplati sledeće iznose konvertovane u valutu tužene Države po kursu na dan isplate: (i) 2.080 evra (dve hiljade osamdeset evra) na ime materijalne odštete, kao i sve poreze naplative podnosioce predstavke; (ii) 15.000 evra (petnaest hiljada evra) na ime nematerijalne štete, kao i sve poreze naplative podnosioce predstavke; (iii) 7.000 evra (sedam hiljada evra) na ime izdataka i troškova, kao i sve poreze naplative podnosioce predstavke; (b) da od isteka gore navedena tri meseca do isplate bude zaračunata zatezna kamata na navedeni iznos po stopi jednakoj graničnoj aktivnoj kamatnoj stopi Evropske centralne banke uvećanoj za tri procentna poena; Odbacuje, jednoglasno, ostatak zahteva podnosioca predstavke za pravično zadovoljenje. 26, § 70).” Sud je zaključio da „obaveza iz člana 34 o neometanju delotvornog ostvarivanja prava na podnošenje i nastavak postupka žalbe podnosiocu predstavke daje pravo proceduralne prirode – koje se može ostvariti u postupku utvrđivanja povrede Konvencije – a koje se razlikuje od materijalnih prava navedenih u 1. odeljku Konvencije ili njenim Protokolima„ (vidi, na primer, Shamayev and Others v. Georgia and Russia, br. Smatrao je da su uslovi lišenja slobode i lečenja podnosioca predstavke potpuno neprimereni njegovom zdravstvenom stanju i protestovao je protiv odluke o obustavljanju razmatranja njegovog predmeta dok ne ozdravi.. Obzirom na nalaze lekarske komisije Ministarstva zdravlja i socijalne zaštite od 16. septembra 2005. godine u kojima se preporučuje lečenje podnosioca predstavke u specijalističkoj neurološkoj jedinici, Okružni sud sektora Centar je 20. septembra 2005. naložio njegovo upućivanje u RNC, državnu instituciju, na 30 dana. ... Nesprovođenje privremene mere od strane neke Države ugovornice treba posmatrati kao sprečavanje Suda da delotvorno razmatra žalbu podnosioca predstavke i kao ometanje delotvornog vršenja njegovog prava i, shodno tome, kao kršenje člana 34.“ Sud ponavlja da obaveza iz člana 34 in fine nalaže Državama ugovornicama ne samo da se suzdrže od vršenja pritiska na podnosioce predstavki, već i od svakog postupanja ili nepostupanja koje bi uništavanjem ili uklanjanjem predmeta neke predstavke obesmislilo ili na drugi način sprečilo Sud da tu predstavku razmatra u uobičajenom postupku (ibid., § 102).